RELACIÓN DE SANTIAGO ATITLÁN

por mano de

Francisco de Villacastín

(1585)


LA CABECERA DEL PUEBLO DE SANTIAGO ATITLÁN

	En el pueblo y cabecera de Santiago Atitlán, de la Real Corona y encomienda de Sancho Barahona, vecino de la ciudad de Santiago de Guatemala, a ocho días del mes de febrero de mil quinientos Ochenta y cinco años, por mandado del ilustrísimo señor licenciado García de Valverdi, del Consejo de su majestad y presidente de la Real Audiencia que reside en la ciudad de Santiago de Guatemala, y gobernador y capitán general en su distrito, los ilustres señores Alonso Páez Betancor, corregidor por su majestad en este dicho pueblo y su partido, y fray Pedro de Arboleda,  guardián del convento y monasterio de señor San Francisco deste dicho pueblo, en presencia de mí, Francisco de Villacastín, escribano nombrado de su Audiencia y Juzgado del dicho señor corregidor; en cumplimiento de lo contenido en la instrucción escrita de molde que les fue enviado por el dicho señor presidente para hacer la descripción deste dicho pueblo y los demás sujetos dél conforme a lo mandado por su majestad en la dicha instrucción, poniéndolo en efecto, mandaron parecer ante sí a don Francisco Vázquez, gobernador deste dicho pueblo, y a don Fernando de Soto  y Pedro de Alvarado, principales del, y a Gonzalo Méndez, Gonzalo Ortiz, Diego Ramirez y Juan Elías, indios tequitlatos  y principales del dicho pueblo, y viejos que, al parecer según por su aspecto dellos, parecían ser de edad de más de ochenta años. Y, siendo preguntados por el tenor de las preguntas contenidas en la dicha instrucción mediante lengua del dicho fray Pedro de Arboleda, guardián susodicho, respondieron lo siguiente:

	1 ¶ Primeramente, en cuanto al primero capítulo de la dicha instrucción: respondiendo a él, siendo preguntados los susodichos todos juntos y cada uno de ellos, dijeron que antiguamente, en el tiempo de su infidelidad, los viejos ancianos y señores deste pueblo siempre entendieron que el nombre y apellido de la ciudad de Santiago, que ahora está poblada de españoles, en su lengua materna de los naturales desta tierra se llama Cakchequil, que, en la lengua mexicana, quiere decir Cuauhtemala. Y preguntados por qué causa y razón se llama ansí, dijeron que, en el tiempo de su infidelidad, los caciques y señores que gobernaron las cuatro cabeceras deste reino y en él había, que eran Tecpan Quauhtemala, Uhtlatlan, Tecuizitian y Atitlan, cuando se ofrecía que alguno destos señores tenían guerra con algunas provincias, se juntaban cada uno de los señores en su tierra, y nombraban dos capitanes que gobernasen el ejército y llevasen a su cargo la gente de guerra; que el uno de los capitanes se llamaba quauhtli, que en lengua castellana se dice “águila”, y este capitán se armaba y vestía sobre las armas o escaopil  la insignia del águila, y el segundo capitán se llamaba Ocelotl, que quiere decir “tigre” en lengua castellana, y éste llevaba encima del escaopil, que era un cosete sin mangas a manera de jubón sin faldillas hecho de manta, y algodón dentro bien tupido, y encima la divisa del tigre. Y por esta causa se llamó, desde entonces, la cabecera desta tierra Cuauhtemala (porque, como está dicho, una de las cabeceras deste reino se llama Quauhtemala, o Tecpan Quauhtemala) ; por donde generalmente, por esta insignia del águila, se llama esta tierra la provincia de Cuauhtemala, y esto declara en la lengua de los naturales. Y, ahora, este pueblo está sujeto a la ciudad de Santiago de Cuauhtemala, cabeza deste reino y poblada la ciudad de vecinos españoles, y reside en ella la Audiencia y Cancillería Real de su majestad, y los señores presidente y oidores della.

	2 ¶ Al segundo capítulo de la dicha instrucción: respondiendo a él, dijeron los susodichos indios de suso nombrados, que son los viejos referidos en la cabeza de esta instrucción, que el primer descubridor y conquistador desta provincia de Guauhtemala fue el adelantado don Pedro de Alvarado que, con soldados españoles que trujo en su compañía, la vino a descubrir y conquistar por orden de don Fernando Cortés, Marqués del Valle, que a la sazón gobernaba la ciudad de México, acabada la conquista della. A lo que se acuerdan estos naturales, dicen que puede haber sido hace sesenta y cuatro años, poco más o menos. 

3 ¶ Al tercero capítulo de la dicha instrucción, respondiendo a él: este pueblo de Atitlán, el temple dél y su calidad, es el mejor que hay en esta comarca, porque en él no hace tanto frío, que dé pena, ni calor, que sea molesto. Y esto todo el año. Participa de un poco de humedad por la laguna que tiene el sitio y asiento deste pueblo cabe sí, la cual cerca el propio pueblo por la parte del poniente, tomando de norte a sur. Las aguas que llueven son pocas, pero, cuando vienen y es el tiempo dellas. vienen con mucha violencia, que lo ordinario son por los meses de abril (principio dél) hasta entrante el mes de octubre. Algunos años son más y, otros, menos. Y los aguaceros que caen suelen ser de mediodía para arriba. Los vientos ordinarios que en él corren y reinan son norte, sur. Algunas veces suele correr el norte con mucha violencia y suele durar cuatro y seis y ocho, y quince días a lo mis largo. La furia dél es de medianoche abajo, hasta las ocho de la mañana. Y cesado este norte, empieza a correr el sur, que dura todo lo restante del día y, muy templado, tira un poco más a frialdad que a calor.

4 ¶ Al cuarto capítulo: el sitio donde este pueblo está asentado es a la falda de un cerro grande a la parte del levante, en tierra arenisca y pedregosa, la piedra tosca, la cual es causa de tener el sitio en sí alguna humedad. Y está sitiado en lugar áspero, raso y sin monte. No hay en él fuentes de agua manantiales si no es la dicha laguna, y del agua della beben los naturales por no tener otras aguas. Es tierra estéril y falta de pastos, y no se coge en ella sino muy poco maíz, porque en muchas partes deste pueblo no se da. El proveimiento de maíz viene de acarreo, que lo van a comprar los naturales deste pueblo a otros comarcanos. Hay frutas de la tierra en cantidad, como son ciruelas de la tierra, zapotes y aguacates que produce la tierra. Hay plantas de Castilla, que son higueras, las cuales dan fruto todo el año; dance membrillos y granadas y manzanas, aunque los naturales por su flojedad han plantado pocos Arboles, por no ser fruta para ellos ni darse a las plantar como hacen en otras partes desta provincia de Guatemala.

	5 ¶ Al quinto capítulo: este pueblo y cabecera de Atitlán tiene mil y cinco tributarios indios casados al presente. Y, en el tiempo de su infidelidad, dicen estos indios viejos y principales de suso nombrados, que, como está referido, son los más ancianos que se han podido haber, que, en el tiempo de su infidelidad, habla más cantidad de doce mil indios, y que la causa de haber venido a mucha diminución los naturales ha sido que, cuando el adelantado don Pedro de Alvarado llegó a este dicho pueblo de Atitlán, en diferentes veces, después de ganada la tierra, sacó dél cantidad de gente (vez de seiscientos indios soldados) para dar guerra a los indios del pueblo y cabecera de Tecpán Cuauhtemala, que era reino de por sí, y otras provincias que estaban rebeldes y no querían venir de paz. Y, en las guerras que se ofrecieron, murieron muchos indios deste pueblo y, otros, fallecieron en las minas sacando oro. Y estos indios que iban a las dichas minas sacaban los encomenderos que tenía este pueblo en aquella sazón. Y, según estos principales indios dicen, los indios que se sacaban para las minas en cada diez días eran doscientos cuarenta indios. Y otros fallecieron de enfermedades de viruelas y sarampión y tabardete, y sangre que les salía de las narices, y otras pestilencias y trabajos que les sucedieron. Y que, cuando los dichos doscientos cuarenta indios ya dichos iban a las minas a sacar oro, llevaban consigo a sus mujeres para que les hiciesen de comer, y para otros. servicios personales que en las dichas minas se ofrecían. Por las cuales causas y grandes trabajos que padecían, han venido a tanta diminución. Y porque, entonces, los españoles los cargaban por tamemes, para sus tratos y granjerías que tenían, de unas partes en otras, en donde los indios padecían grandes trabajos. De manera que, por esta razón, y por las dichas guerras y enfermedades, han venido a faltar muchos indios y a quedar en la cantidad que al presente hay. Este pueblo de Santiago Atitlán, que así se nombra la vocación desta iglesia, está asentado y poblado en pueblo formado por sus calles, según orden y traza de los pueblos de españoles, y su plaza en medio, en cuadra, aunque no muy grande. Hacia el oriente, está fundado el monasterio e iglesia deste pueblo, donde a la cantina residen cinco religiosos de la orden del señor San Francisco y, el uno dellos, es el guardián, el cual, con los demás entienden en la conversión de los naturales, y les dicen misa predican en su lengua materna la palabra del Santo Evangelio, y los casan y bautizan los niños y les administran los demás sacramentos. Hacia la parte del norte, a un lado de la plaza, está la casa de la justicia, donde el corregidor proveído por la Real Audiencia tiene su habitación y morada. Y, en la dicha plaza, al mediodía, están las casas del Cabildo deste dicho pueblo, en donde el gobernador y alcaldes indios hacen sus audiencias. Este pueblo es el más recogido que hay en la comarca. La lengua de los naturales dél, y la principal que entre ellos se trata y comunica, es la suya materna, que se dice zotohil; aunque también entienden otras lenguas que difieren de la suya, como es la lengua de los achíes y uhtlatecas, de otras provincias. Y algunos entienden la lengua mexicana (a una corrupta)  y no la hablan con tanta policía como la hablan y comunican los indios naturales de México. Los naturales deste pueblo son de buen entendimiento, dóciles y bien inclinados, para entender y deprender todas aquellas cosas de que son enseñados, en especial los que tratan en la iglesia, que son los cantores, los cuales saben leer y escribir y cantar, han tomado bien el canto llano y órgano, sirven de oficiar las misas, Vísperas y otros oficios divinos, saben tocar los ministriles, como son órgano, trompetas, flautas, sacabuches y chirimías, y otros instrumentos que hay en la iglesia para el servicio y ornato del culto divino. Hay una escuela donde los niños del pueblo acuden a deprender la doctrina cristiana en su lengua materna, y a deprender a leer y a escribir. Y, en esto, tienen gran cuenta el guardián y religiosos, los cuales tienen señalado y nombrado un indio natural y principal deste pueblo que es maestro de los niños, el cual es muy diestro para ello, con facultad de la Real Audiencia, y se le paga salario de los bienes de la comunidad. Y este maestro tiene especial cuidado de enseñar a los dichos niños de todo lo que es necesario. Y esto se responde a este capítulo.

6 ¶ Al sexto capítulo: no se responde a él, porque no hay persona en este pueblo que entienda del altura.

7 ¶ Al séptimo capítulo: este pueblo está distante de la ciudad de Santiago Cuauhtemala catorce leguas, a lo que todos comúnmente dicen, en la cual está y reside la Audiencia y Cancillería Real de su majestad, y los señores presidente y oidores della; en cuya jurisdicción y distrito está incluso y está sujeto este pueblo y su provincia.

	8 ¶ Al octavo capítulo: este pueblo de Atitlán, por la parte del norte, parte términos con el pueblo y cabecera de Tecpán Atitlán, que es de su majestad, distancia de cuatro leguas, poco más o menos. Y, entre este pueblo de Atitlán y el de Tecpán Atitlán, en medio de los dos está la laguna grande que de suso se hace mención. Por la parte del sur, este pueblo parte términos con el pueblo de San Juan Nahualapa, que, por mandado de su majestad, tiene en encomienda Gaspar Arias Dávila,  vecino de la ciudad de Cuauhtemala. El camino que hay desde este pueblo al de Tecpán Atitlán: por la laguna hay cuatro leguas, como está dicho, el cual se va por canoas que para ello tienen los naturales. Y, cuando se ofrece caminar por tierra, es grande rodeo y es el camino doblado, y trabajoso de cuestas y reventones. Hay, de aquí allá, siete leguas, poco más o menos. Y, para ir a él, se rodea la laguna por lo alto della hasta llegar a el dicho pueblo. Y, por esta causa, es el camino torcido. Las leguas no son muy grandes y, en tiempo de aguas, es muy trabajoso de caminarlo.

	9 ¶ Al noveno capítulo: según está dicho, este pueblo se dice en la lengua mexicana Atitlan, que, en castellano, quiere decir “pueblo cerca del agua”. Y lo mismo quiere decir, en la lengua materna deste pueblo, el nombre dél, Chi Aa, que significa lo propio que en la lengua mexicana. Llámase ansí porque, en tiempo de la infidelidad de los indios, estaban poblados alrededor de la dicha laguna y, hoy día, está fundado a la orilla della. Y, por esta causa, tomó la denominación de la dicha laguna. Y en su lengua materna de los naturales se dice y nombra ansí, porque los antiguos fundadores le pusieron este nombre, Chi Aa. Y los mexicanos que después vinieron, en su lengua le pusieron Atitlan, que es lo mismo que está dicho; Y después de conquistada esta tierra, y pacífica y puesta debajo del real dominio de su majestad, el padre fray Francisco de la, Parra y fray Pedro de Betanzos, profesos de la orden del señor San Francisco, habiendo aprendido la lengua materna dedos naturales deste pueblo, que se dice zotohil; viendo que el camino para los visitar era muy trabajoso y dificultoso, y el modo y manera que estaban poblados, para los mejor visitar y doctrinar les pareció que era cosa muy conveniente y necesaria dar noticia dello a la Real Audiencia de los Confines, que en aquella sazón residía en la ciudad de Gracias a Dios, y era presidente della el licenciado Alonso Maldonado, y eran oidores della el licenciado Pedro Ramírez de Quiñónez, el licenciado Rogel y el licenciado Herrera, los cuales, habiéndolo mirado y tratado, mandaron librar provisión real para que el dicho comisario y religioso, en virtud de la dicha real provisión, sacasen a los naturales de la vera de la laguna donde estaban poblados, y en parte cómoda y conveniente los poblasen y asentasen en pueblo formado. Y ansí, el dicho fray Francisco de la Parra y fray Pedro de Betanzos los sacaron del rededor de la dicha laguna, y los trajeron a poblar a este asiento y sitio donde al presente están poblados y asentados en pueblo formado, y fundaron este monasterio. Y en aquel tiempo, cuando los mudaron a este sitio, había más de mil cuatrocientos indios y, hoy día, no hay más de mil y cinco indios tributarios; éstos, sin los mozos solteros que hay. Y dijeron que esta diminución la han causado las enfermedades y pestilencias que, de aquel tiempo a esta parte, les ha sobrevenido a los naturales deste dicho pueblo. Y los dichos religiosos dieron orden como en este dicho pueblo hubiese escuela para los niños, para que deprendiesen a leer y escribir, y cantar y oficiar las misas y oficios divinos por canto llano y de órgano, en lo cual el día de hoy son dóciles. Y esto se responde.

10 ¶ Al décimo capítulo: ya está dicho y declarado cómo el sitio y asiento deste pueblo es una ladera o halda de una sierra grande que tiene por la parte del levante. En lo bajo y más llano della, está trazado y sitiado, a manera de la traza de los pueblos de los españoles, por sus calles y plaza. Y ansí, en este artículo, se remite al tercero capítulo desta relación.

11 ¶ Al onceno capítulo: este pueblo de Atitlán es cabeza del corregimiento que en él hay, el cual provee el ilustrísimo señor licenciado Garcia de Valverdi, presidente y gobernador por su majestad de la Real Audiencia de Guatemala. En este pueblo reside al presente Alonso Páez Betancor, vecino de la dicha ciudad de Guatemala, corregidor por su majestad deste pueblo y su partido, el cual tiene a su cargo la administración de la justicia. Es cabecera de la doctrina de los naturales, porque, como está dicho, en él está fundado un convento y monasterio de frailes religiosos de la orden de señor San Francisco. En él reside fray Pedro de Arboleda, guardián del dicho convento, con otros cuatro religiosos que saben la lengua materna destos naturales y tienen ansí mismo a su cargo los demás pueblos que son sujetos a esta cabecera, pequeñuelos, que caen, en la costa del sur, a cuatro, y a cinco y a seis leguas, a los cuales en su lengua materna les predican la palabra del Santo Evangelio, y les dicen misa y administran los demás santos sacramentos.

12.13 ¶ A los doce y trece capítulos: no se responde a ellos cosa alguna.

	14 ¶ A los catorce capítulos: los indios viejos, principales, naturales deste pueblo, nombrados por sus nombres en la cabeza desta relación, que han sido llamados para el cumplimiento de lo que su majestad por su instrucción manda, habiéndoseles preguntado a todos juntos, y a cada uno por sí, en su lengua materna, por el padre fray Pedro de Arboleda, guardián, y por el dicho señor corregidor y por mí, el dicho escribano, en la lengua mexicana (que la entienden) por el tenor del catorceno capítulo de la dicha instrucción, dijeron: dijeron que, en el tiempo de su infidelidad, los naturales deste pueblo y sus sujetos siempre fueron sujetos a los señores y caciques naturales desta cabecera, como fue a Tecpan Tototl, que ansí se llamaba en la lengua mexicana el cacique y señor natural deste pueblo y sus sujetos, y en la lengua materna se decía Ahg Tziquine Hay, que propiamente quiere decir “el señor de la casa”. A este señor respetaron y conocieron los indios por su señor y cacique natural, y a todos los demás que por línea recta fueron sus ascendientes y descendientes y les pertenecía el señorío y cacicazgo, a los cuales pagaban su tributo y acudían con otros servicios personales, y reparaban y hacían sus casas, y acudían a sus llamamientos y cumplían sus mandamientos. Y nunca fueron sujetos a otros señores ni provincias, porque siempre esta cabecera de Atitlán fue reino de por sí. Y le pagaban ansí mismo tributo de mantas, miel y cacao y quetzales, y hacían y labraban sus sementeras de maíz, ají, frijoles, pepitas y otras legumbres, como a tal señor y cacique natural. Y dijeron que, en el tiempo de su infidelidad, los caciques y señores deste pueblo, y sus indios, tuvieron un ídolo principal, además de otros muchos que tenían, y éste se llamaba en su lengua materna Zaqui Buk, que en la lengua castellana quiere decir “mozo blanco” y, en la lengua mexicana, Iztac Tlamacaz. Y que este ídolo era de piedra del altor y tamaño de tres cuartas de vara de medir. Y a este dicho ídolo sacrificaban hombres que mataban y les abrían los pechos con una navaja grande a manera de cuchilla, y les sacaban la sangre y se la ofrecían a este ídolo la dicha sangre humana. Y le embijaban con ello el rostro y della quemaban, con resina a manera de incienso, en braseros que para ello tenían. Y algunos indios se cortaban y sacrificaban las orejas, sacando sangre dellas y de los labios, y se la ofrecían al demonio. Y cuando los caciques y señores deste pueblo querían saber si habían de tener guerras, o buenos temporales, o esterilidad o pestilencia, los tales caciques y señores, con sus principales, nombraban personas que para ello tenían, los cuales, después de haberle hecho al dicho demonio sacrificios, consultaban con él lo que querían y le hablaban. Y que, cuando el dicho demonio les aparecía con el rostro mustio, era que había de haber esterilidad; y cuando había de haber guerras, se les mostraba el dicho demonio con arco y flechas en las manos; y cuando había de haber buenos temporales, le hallaban y se les mostraba con el rostro muy alegre. Las costumbres malas que tenían eran que comían carne humana de los indios y niños que sacrificaban; y los caciques y señores naturales, en su infidelidad, tenían diez, quince mujeres, y más, y que a una sola, que era la primera mujer, a ésta respetaban las demás, y esta primera era la más allegada y amada del señor y cacique. Y los indios menudos tenían a dos, y a tres y a cuatro mujeres, y que la misma orden tenían los menudos de tener en más la primera mujer, y era respetada de las demás. Y esto se responde a este capítulo.

	15 ¶ A los quince capítulos: se responde a él que la manera y modo que tenían los caciques y señores naturales deste pueblo en el gobierno de sus vasallos es que los traían muy sujetos y avasallados, y ellos les tenían mucho respeto y temor como a tales sus señores naturales. Y a estos señores y caciques obedecían y respetaban los demás principales y macehuales, y los servían y reconocían por tales. Y los dichos señores los mantenían en justicia y, tomo tales caciques y señores, tenían su horca y cuchillo, y su cárcel donde echaban presos a los reos e inobedientes. Las armas que vestían para las guerras que tenían con otros caciques y provincias era un cosete sin mangas, que les llegaba hasta la cintura, que ellos llamaban escahuipiles, hechos de mantas dobladas y, entre medias de una manta y otra, echaban lechos de algodón, y después los pespunteaban con un pespunte de cordoncillo muy tupido, que en ninguna manera flecha ninguna no le pasaba, ni macana de navajas lo cortaban. Y traían sus rodelas de varillas y pita delgada y torcida bien tupida. Y estas armas de escaopiles o cosetes resistían las flechas y varas tostadas que los enemigos les tiraban. En los lados de las macanas tenían sus cuchillas de navajas, que bastaban a cortar un hombre por medio como una espada. Traían ansí mismo varas tostadas y agudas de que se aprovechaban en la guerra, y también usaban hondas de cordel con que tiraban piedras, de que estaban diestros en la guerra. Y con estas armas peleaban. Los señores y caciques deste pueblo y sus vasallos, en su gentilidad, tuvieron guerras con los caciques y señores de las provincias de Tecpan Cuauhtemala y Tecpan Uhtlatlan, que eran cabeceras y reinos cada uno de por sí, no embargante que eran deudos y emparentados los unos con los otros. El uno destos reinos es y cae a la parte del norte y, el otro, a la parte del poniente. Los cuales caciques y señores y sus vasallos tuvieron siempre grande odio y capital enemistad con los caciques y señores deste pueblo. Y. ansí, duraron las guerras entre ellos hasta que vinieron los españoles a la conquista desta tierra. Las divisas e insignias que los caciques y señores deste pueblo traían sobre sus armas cuando iban a la guerra: unos llevaban águilas hechas de plumería y, otros, de tigres, y, otros, de otras figuras de pájaros y animales; de manera que, por las dichas divisas, eran conocidos los señores y caciques de cada reino y provincia, que eran diferentes las unas de las otras. El traje y vestido que, en tiempo de su infidelidad traían y vestían los señores, eran unos xicoles, que en su lengua materna llamaban xicoles los mexicanos, y estos naturales llamaban xah pot, al modo de una chamarra sin mangas que, a los señores y caciques, les daba en medio del muslo y, a los macehuales, por bajo de ombligo. Y traían puestos por masteles unos puñetes de manta de algodón a manera de venda, con que se cubrían sus vergüenzas. Y las indias mujeres traían unas camisillas cortas de algodón y unas naguas de lo propio. El traje y vestido de que ahora usan y visten son camisas y zarahuelles de tela de algodón de la tierra, y algunos calzan zapatos de cuero con medias de lana de aguja, y otros calzan botas de cordobán y cuero de venado, y visten chamarras de paño hecho en México y calzones de paño de diferentes colores (y éstos son los mercaderes indios que tienen posible), y otros visten de sayal, chamarras y calzones, por la mayor parte. La gente menuda calzan sus cotaras de henequén, y algunos traen sombreros y se cobijan con unas mantas atadas en el hombro a manera de capas largas hasta abajo, unas blancas y, otras, listadas de colores con sus cenefas de plumería. Las pintadas llaman los indios en su lengua materna 3ooh, y las blancas llaman zaki 4u1. Y traen sus rosarios al cuello. Las mujeres traen huipiles y naguas al uso de México, que en su lengua materna llaman al huipil pot, que les llega a más de media pierna, escotado el cuello, y la manga no más larga que al molledo del brazo, y cuando mucho al codo. Las naguas llaman en su lengua materna uk, las cuales traen ceñidas al ombligo, y les llega al empeine del pie. Cuando vienen a la iglesia, traen un paño blanco en la cabeza de dos varas de ruán, o naval del mismo anchor. En el tiempo de su infidelidad, dicen los dichos indios que vivían más recios y sanos, porque no vivían con tanta ociosidad como ahora, porque siempre los caciques y señores hacían que sus vasallos se ejercitasen en las cosas de la guerra y en otros ejercicios. Y también que, cuando los indios se venían a casar, eran de edad de cuarenta años (antes más que menos) y las mujeres de veinticinco o treinta años. Lo cual al presente hoy día es al contrario, porque, antes que lleguen a la edad que manda el Concilio, andan moliendo al sacerdote o religioso que los case. Y por esta razón de casarse los mozos varones, de poca edad y tiernos ellos y ellas, vienen a mucha diminución.

	Los mantenimientos de que antiguamente usaban los naturales eran maíz, frijoles, ají, y otras legumbres de la tierra que ellos sembraban y cogían. Y se sustentaban de la caza que mataban, como son venados, conejos, puercos monteses, y otras salvajinas que ellos conocen, como son armados y tepeizcuintles y pizotes, y otros géneros de animales silvestres, y gallinas de la tierra. De todo lo cual usan hoy día los dichos naturales. Y esto se responde.

16 ¶ A los diez y seis capítulos: en lo tocante a este artículo, ya está referido en el tercero capítulo lo que en él se declara, y por esta razón no se responde a él.

	17 ¶ A los diez y siete capítulos: respondiendo a él, este pueblo de Atitlán, es pueblo sano. La enfermedad que más en este pueblo reina son las cámaras de sangre, la cuales en gente moza escapan pocos, y no hace tanta impresión en los viejos. El remedio ordinario que los naturales tienen, y los españoles también se aprovechan dellos, son unas raíces de yerbas que tienen un olor bueno, que llaman xuchipatli en lengua mexicana, y unas orejuelas que dan ciertos árboles pequeños, que se llama en lengua mexicana xuchinacaztli y, en la materna, muk, que, molido todo junto en cierto brebaje de cacao de que los naturales y españoles usan el día de hoy que se dice chocolate, que, desleído en agua caliente, se les da a beber a los enfermos deste mal. Y esta medicina usan los naturales de ordinario, y hallan remedio con ello.

	18 ¶ A los diez y ocho capítulos: respondiendo a él, este pueblo está rodeado y cercado de sierras altas a la parte del levante, las cuales empiezan desde el propio pueblo. Hay un cerro de altura de dos mil pasos, poco más o menos, y entre él y otro que está un poco más adelante, se hace un llano, y luego empieza otra sierra que es dos veces más alta que la primera. Con esta sierra está asido un volcán a la parte del oriente y, tomando hacia la parte del sur, está otro pegado a él; de manera que son dos volcanes grandes y altos y montuosos. Del uno se tiene noticia que en los años pasados (puede haber ochenta años, poco más o menos) reventó y echó mucha cantidad de agua, piedra y fuego. Y ansi, ahora se echa de ver por estar, todo lo que se dice la boca, pelado y quemado a modo de una caldera. Reventó segunda vez este volcán por el año de mil quinientos cuarenta y uno, que fue cuando reventó el volcán de la Ciudad Vieja de Guatemala y se anegaron algunos vecinos della, por cuya ocasión se mudó la dicha ciudad de allí y se pasaron al asiento donde ahora está poblado. Este propio volcán, cuando reventó el de Guatemala puede haber tres años, poco más o menos, echó fuego, aunque muy poco. Y ansí, de cuando en cuando, por las mañanas y algunas tardes, echa humo, aunque es poca cosa. Llámase este volcán en la lengua materna Hun 4at, que suena “cosa que quema entre si”. El otro volcán, que está junto a él hacia la parte del norte, no ha reventado, ni jamás se ha visto humear ni tiene señal de haber echado fuego. Llámanle en la lengua materna los naturales Oxi 4ahol, que significa o quiere decir “los tres mozos”. Es todo él montuoso de arriba abajo, de pinales y encinales y robredales y madroñales y elisos, y todo él es fragoso, de grandes pedregales y tierra muy fría, según dicen los naturales que lo han andado. Y es tierra muy inútil para sementeras.

19 ¶ A los diez y nueve capítulos: no se responde a él cosa alguna, por no haber en todo el rededor deste pueblo ningunas fuentes de agua ni ríos algunos.

	20 ¶ A los veinte capítulos: lo que se responde a él es que, pegado a este pueblo, está una laguna grande que tendrá, al parecer, en contorno más de veinticinco leguas, por las muchas ensenadas y entradas que hace. Es de notable hondura y, el agua, pesada y fría. Los indios principales de suso referidos sus nombres, que son los más viejos que se pudieron buscar en este pueblo para este efecto, dicen que don Francisco Marroquín, primero obispo que fue desta tierra, estando en el pueblo de Tecpán Atitlán con el licenciado Pedro Ramírez de Quiñónez, oidor que fue en la Audiencia Real de Guatemala,  para ver la hondura que tenía la dicha laguna, la sondaron y echaron un cordel grande que tenía mil doscientas brazas de largo con una plomada grande. Y, habiéndola echado, no le hallaron fondo. Tiene por toda la orilla gran cantidad de peñascos grandes y piedras, y algunas islas dentro della propia. Y principalmente hay dos, que tendrán de circuito cada una media legua, antes más que menos. Criase alrededor della mucha enea. Estas islas son de poco suelo, por ser todas peñas quebradas y partidas en sí. Y, con la humedad de la dicha laguna, se crían muchas yerbas en ellas y algunos árboles. Hállanse, entre estas peñas, culebras grandes de más de cuatro varas en largo, y gruesas como el brazo. No hacen mal ni daño ninguno, porque: son bobas, y los indios, en sus areytos y bailes que hacen en los días y fiestas señaladas, las traen revueltas al cuerpo. Y esto es cosa común. En estas islas no se crían otras sabandijas. El pescado que cría esta laguna comúnmente son cangrejos, y unos pececitos pequeños que llaman olomina. De diez años a esta parte, los religiosos de San Francisco han echado un género de pescado que llaman mojarras, que se trajeron de otros ríos porque, antes, no solía haber este pescado en la dicha laguna, y ahora se han criado muchas y grandes y sabrosas de comer. Hay, a la parte del poniente deste pueblo, un volcán grande, que la propia halda dél llega a la laguna, y bate el agua della en la misma halda. Y cerca a la dicha laguna la dicha halda del volcán tres leguas, antes más que menos. Es alto y derecho, y ahusado a modo de pan de azucar.  Tiene muchas quebradas que bajan de arriba abajo, causadas de las lluvias y aguas que descienden de la punta dél cuando llueve. Del medio del, para abajo, no tiene ninguna arboleda; todo lo demás dél, para arriba, es poblado de árboles grandes, de pinales y encinales y alisos y madroñales. Puédese subir a él por muchas .partes. En lo alto, hace una manera de plazuela en medio dél, y salen tres puntas que sobrepujan la plazuela, que serán de altor de quinientos pasos. En la cumbre dél hace frío, aunque nunca jamás se ha visto nieve en ninguno destos volcanes. Algunos religiosos han subido en la cumbre deste volcán, y lo han visto y puesto una cruz en lo alto dél.

21 ¶ A los veinte y un capítulos: en cuanto a lo que en él contiene, se responde lo que declara el capítulo antes deste en cuanto a lo que se trata de los volcanes.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos: respondiendo a él, como está dicho y declarado en los capítulos antes deste, los árboles que hay alrededor deste pueblo en las haldas y lomas destos volcanes y otros cerros, son pinales grandes. No dan piñones en las piñas, como los de España. Los naturales sacan destos pinos tablas y vigas para enmaderar y entablar sus casas, y para las puertas y ventanas y otras cosas que hacen. Y destos pinos sacan resina blanca, que es buena para echar bilmas en quebraduras que suelen suceder en los cuerpos humanos y sacar el frío de algunas enfermedades, y para otras curas necesarias. Y destos pinos y resina se hace la pez para brear los navíos. Y, como está referido, hay encinales, madroñales y elisos, y otros árboles silvestres de poco provecho.

	23 ¶ A los veinte y tres capítulos: como está dicho y declarado en los capítulos antes deste, las frutas de la tierra que los indios naturales desta tierra tienen son aguacates y ciruelas de la tierra, y zapotes que llaman injertos, que tienen la cáscara verde y, de dentro, tienen la carne colorada; y otros que llaman nahuazapotes, que tienen la cáscara verde y amarilla, casi del tamaño de los membrillos, y la carne tienen blanca. Y, ansí mismo, hay una fruta de unas vainas verdes que dan los árboles que se llaman quauhxonequiles, que de dentro son blancos, la carne como algodón y la pepita verde, sabrosa de comer. De las frutas de Castilla, ya está declarado que se han puesto algunos membrillos, ciruelos, higueras, granados y manzanos, naranjas, cidros, limas y limones. Y esto se da en cantidad.

24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos: se responde que el grano que se da en esta tierra, como está referido de las semillas della, es maíz, ají, frijoles y calabazas (de donde se sacan las pepitas) , y batatas y yuca boniata, y anonas y tomates, y chía (a manera de zargatona) , que ésta es una semilla que, molida y tostada, con maíz tostado revuelta, es buen brebaje para beber; y lo beben los naturales, y lo tienen por cosa muy sana y fresca. Y con esto se sustentan los indios e indias naturales deste pueblo.

25 ¶ A los veinte y cinco capítulos: en cuanto a este artículo, se responde que, en esta tierra y su comarca, no es dispuesta para darse en ella las cosas que el dicho capítulo refiere.

	26 ¶ A los veinte y seis capítulos: en esta tierra no hay ningunas plantas ni árboles aromáticos, aunque hay muchas y diferentes yerbas que usan los naturales para sus curas y medicinas, cuando les suceden algunas enfermedades. Y la que tienen por aprobada es el picietle, que ansí se nombra en la lengua mexicana y, en Castilla, tabaco. Y esta yerba, por ser buena y aprobada, usan a la contina los naturales della, ansí fresca como seca. Y aprovecha para la picadura de las víboras y otras sabandijas venenosas. Majada la yerba y el zumo exprimido en la propia picadura, y puestas las hojas encima, mitiga y aplaca el dolor y quita la hinchazón. Hay otra yerba en esta tierra contra ponzoña, que llaman la contrayerba, que la raíz della, molida y bebida en agua caliente o en vino, es muy provechosa contra cualquier rejalgar o ponzoña venenosa. Tiene la hoja verde y el vástago de un jeme, y la hoja es a manera de un escudo. Hay otra yerba que los naturales tienen por cosa mala, la cual es a manera de beleño que, en su lengua dellos, se llama matul y, en la mexicana, tlapatl, la cual, bebiendo la hoja della algún indio, o la semilla, lo torna loco y desmemoriado, y algunos mueren dello, conforme a la complexión del que la bebe. Aprovéchanse los naturales de la hoja della para hacer emplasto para cualquier hinchazón, que, molida y puesta en la parte donde está la hinchazón, la quita, y aplaca y mitiga el dolor. Y esto es cosa aprobada.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos: se responde que, en la comarca deste pueblo, no hay otros animales que sean bravos, si no son los tigres y leones que se crían en los montes. Hay zorros y raposos , y puercos monteses que tienen el ombligo encima del lomo, los cuales son bravos y salvajes; hay venados, conejos, y codornices y palomas torcazas, y tórtolas y pavas, y papagayos grandes y pequeños de dos o tres géneros, y algunas águilas que crían en los peñascos y guacamayos, que son unas aves que tienen las plumas coloradas, verdes, azules y amarillas, de las cuales los naturales se aprovechan para sus bailes, y dellos hacen algunos aventadores.

28 ¶ A los veinte y ocho capítulos: en este pueblo ni su comarcano se ha visto ni hallado minas de oro ni de plata, ni otros mineros de metales ni de colores de ningún género.

29 ¶ A los veinte y nueve capítulos: en este pueblo ni su comarca no hay canteras de ningún género, ni cosa señalada que toque ni ataña a esto, y por esto no se responde.

30 ¶ A los treinta capítulos: se responde que, en este pueblo ni su comarca, no hay salinas ni mineros della. La sal que los naturales y otras gentes han menester la traen de acarreto los indios que en ello tienen su contratación, que van a la Costa por ello, a los pueblos de la mar del sur que son y viven de hacer sal, y la traen en caballos y a cuestas para lo vender en los tianguis y mercados deste pueblo y en los comarcanos. Y ansí, los deste pueblo no la alcanzan si no es desta manera. El algodón de que hacen mantas, de que hacen su vestido los indios e indias, lo van a comprar a los pueblos de la Costa, en tierra caliente, porque en este pueblo no se cría ni coge.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: respondiendo a él, las casas de los naturales deste pueblo son de piedra las paredes, y el edificio bajo, y la cobertera de paja, y enmaderadas de madera de pino, como es tablas y vigas. Porque, por no ser tierra dispuesta para hacer adobes por ser la tierra arenisca, se labran las dichas casas de cantería. La piedra es amorosa de labrar con hachuelas y herraduras viejas, y con esta herramienta las labran fácilmente los indios; y, en el tiempo de su gentilidad, las labraban con piedras guijarreñas. Y en el edificio han usado la cantería sin ningún género de cal. El barro para el edificio es pegajoso y barro fuerte, y afierra la piedra en él como si fuera cal viva. No hay piedra de cal en este pueblo ni en su comarca y, de la que se aprovechan para encalar casas o el monasterio, la traen de ocho leguas de aquí, de un pueblo que se dice Tecpán Guatemala.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos: en este pueblo no hay ninguna fortaleza ni lugares fuertes, y por eso no se escribe aquí cosa alguna más de que la mayor fortaleza que los naturales tenían antiguamente era la dicha laguna, y algunas albarradas que tenían de piedra en algunas angosturas de los caminos.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: se responde que las contrataciones que los naturales y españoles tienen en esta tierra es el cacao, que lo compran de rescate y muchos de los naturales lo tienen de cosecha en sus heredades dello, a seis leguas deste pueblo. Y tienen granjerías de vender el cacao a dinero y a trueco de ropa de todo género, y con este cacao compran lo que han menester para su vestuario los indios, y para sus mujeres e hijos. Porque el cacao les es dinero para comprar, y dello pagan sus tributos en especie conforme a la tasación que les está dada. Y usan dello para su bebida. Tienen sus caballos de albarda para sus contrataciones y acarreto de sus mercaderías y provisión del maíz, porque todo se trae de fuera parte de acarreto.

	34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: la iglesia catedral donde reside el obispo está en la ciudad de Santiago de Guatemala, que está distante deste pueblo catorce leguas. Es el camino doblado de cuestas y, en algunas partes, es tierra llana, aunque doblada, y las leguas no muy grandes. Llámase el obispo, don fray Gómez de Córdoba. 

35 ¶ A los treinta y cinco capítulos: se responde que no hay, en esta comarca y tierra, otra iglesia catedral ni parroquial más del que está dicho en el capítulo antes deste, ni otras prebendas. Y en este pueblo no hay otra iglesia más del monasterio que en él está fundado.

	36 ¶ A los treinta y seis capítulos: se responde que, como está dicho y declarado en los capítulos antes deste, en este dicho pueblo está fundado un monasterio de señor San Francisco, en donde a la contina residen cinco religiosos de la dicha orden; que ha cuarenta y cinco años, poco más o menos, que está fundado; que lo fundaron fray Francisco de la Parra y fray Pedro de Betanzos, y después lo reformaron fray Gonzalo Méndez y fray Diego Ordóñez, religiolios de la dicha orden. No hay en él monasterio de monjas ni otra iglesia alguna, ni menos hay otra cosa señalada en él.

37 ¶ A los treinta y siete capítulos: se responde que, en este pueblo, no hay ningún hospital ni colegio ni otra obra pía. Y ansí, no se escribe ni declara aquí cosa alguna de lo contenido en el dicho capítulo.

38.39.40.41.42.43.44.45.46.47.48.49. ¶ A los treinta y ocho, treinta y nueve, cuarenta, cuarenta y uno, cuarenta y dos, cuarenta y tres, cuarenta y cuatro, cuarenta y cinco, cuarenta y seis, cuarenta y siete, cuarenta y ocho y cuarenta y nueve capítulos: no se responde a ninguno de ellos cosa alguna, porque todo lo en ellos contenido es tocante a las cosas de la mar. Y ansí, en ellos no se hace mención de cosa alguna de lo que los dichos capítulos refieren.

50 ¶ A los cincuenta capítulos: después de acabadas las dichas preguntas, y hechas las examinaciones a los susodichos en presencia de los dichos señores Alonso Páez Betancor, corregidor desde dicho pueblo por su majestad, y el padre fray Pedro de Arboleda, guardián deste convento, lo firmaron aquí de sus nombres y mandaron a mí, el dicho escribano, que la pintura que se ha de hacer del asiento y traza deste pueblo y laguna que está alrededor del, con los volcanes de que se ha hecho mención, me halle presente con las personas que hubieren de hacerla. Y, hecha y acabada, la ponga con esta relación para que mejor conste, y en ella por escrito asiente todo lo que fuere necesario, de manera que vaya bien apuntado ante su majestad y, con las demás relaciones que se han de hacer, se envíen al ilustrísimo señor licenciado García de Valverdi, del Consejo de su majestad y presidente de la Real Audiencia que reside en la ciudad de Santiago, y gobernador y capitán general en su distrito. Hecho en este pueblo de Atitlán, de la Real Corona y encomienda de. Sancho de Barahona, en nueve días del mes de febrero de mil quinientos ochenta y cinco años. Alonso Páez Betancor (rúbrica) fray Pedro de Arboleda (rúbrica).

Y yo, Francisco de Villacastín, escribano de la Audiencia y Juzgado del señor corregidor Alonso Páez Betancor, lo susodicho escribí según que ante mí pasó y, por ende, hice aquí mi firma acostumbrada, con autoridad del dicho señor corregidor que aquí firmó su nombre, y, por ende, hice aquí mi firma acostumbrada. En testimonio de verdad. Francisco de Villacastín, escribano nombrado (rúbrica).





SAN BARTOLOMÉ, SUJETO A ATITLÁN



En el pueblo de San Bartolomé, en veinte y tres días del mes de febrero de mil quinientos y ochenta y cinco años, por mandado del ilustrísimo señor licenciado García de Valverdi, del Consejo de su majestad y su presidente en la Real Audiencia que reside en la ciudad de Santiago, provincia de Guatemala, y gobernador y capitán general en su distrito, los ilustres señores Alonso Páez Betancor, corregidor por su majestad en este dicho pueblo y su partido, y fray Pedro de Arboleda, guardián del convento y monasterio deste dicho pueblo de la orden de señor San Francisco, en presencia de mí, Francisco de Villacastín, escribano nombrado de su audiencia y juzgado del dicho señor corregidor, en cumplimiento de lo contenido en la instrucción escrita de molde que les fue enviada por su señoría ilustrísima del señor presidente para hacer la descripción deste dicho pueblo y los demás sus sujetos conforme a lo mandado por su majestad, como se contiene en la dicha instrucción; poniendo en efecto lo susodicho, estando en este dicho pueblo de San Bartolomé, sujeto a la cabecera de Atitlán, mandado el dicho señor corregidor parecer ante sí a don Francisco Vázquez, gobernador del dicho pueblo y sus sujetos, y a don Gaspar Manrique, principal, y Domingo Elías, alcalde deste pueblo, y Baltasar López y Domingo Ramos, regidor, y Marcos Sánchez, fiscal de la santa iglesia, principales (que son los más viejos y ancianos que se pudieron haber en este dicho pueblo que por su aspecto parecieron ser) Baltasar López y Marcos Sánchez, de más de setenta años, y Domingo Ramos, mayor de cincuenta años. Y, presente el dicho fray Pedro de Arboleda, guardián susodicho, siendo preguntados en la lengua mexicana por el dicho escribano, y en su lengua materna mediante don Gaspar Manrique, principal que entiende bien la lengua castellana, mexicana y materna llamada zotohil, por el tenor de la dicha instrucción, respondieron lo siguiente:

1 ¶ Al primer capítulo: atento a que en este caso está respondido en la averiguación que sobre este capítulo se hizo en la cabecera de Atitlán, no se responde aquí a él más de remitirse a lo en él contenido.

2 ¶ Al segundo capítulo: respondiendo a él, dijeron los susodichos que el primer descubridor y conquistador destas provincias de Cuauhtemala fue el adelantado don Pedro de Alvarado, gobernador y capitán general que fue dellas, con los españoles conquistadores que con él vinieron a estas partes, como está dicho en este mismo capítulo en la averiguación de la cabecera de este dicho pueblo, que es Atitlán, y ansí se remite a él.

3 ¶ Al tercero capítulo: dijeron que este dicho pueblo de San Bartolomé, sujeto a la dicha cabecera de Atitlán, es tierra caliente de buen temple, porque en el verano corren los aires frescos del levante y del norte. Es pueblo sano y no enfermo, aunque en tiempo del invierno son más los calores por los grandes soles que hace en este tiempo, y por los vapores que se levantan de la tierra. Son muchas las aguas, cuando vienen y es el tiempo dellas, que de ordinario son por los meses de abril, principio del, hasta entrante el mes de octubre. Vienen con grande violencia y humedad, porque son las aguas grandes y en mucha demasía; y que la mayor parte de las aguas en este pueblo son los meses de abril y mayo, que llueven con mucha furia. Y en este tiempo, el cacao que coge tierno en los árboles de las milpas y cacahuatales que tienen los naturales deste pueblo, que es la moneda de la tierra que corre entre ellos y los españoles mercaderes, lo pudre y daña, y no es de ningún provecho. En estos dichos meses de abril y mayo, todos los años suele llover de día y de noche, y esto con mucha violencia y humedad y vientos destemplados; y los demás meses, que son junio, julio, agosto y septiembre, hasta entrado el mes de octubre, suelen caer las aguas de mediodía para arriba. El viento más ordinario que corre en este pueblo, por ser cálido, es el sur. En tiempo de aguas, que por ser malo, cálido y húmedo, destruye los frutos de los cacahuatales y de otras plantas que produce la tierra, suele con este viento llover cuatro, ocho y seis, diez y quince días. Y, cesado éste, corre el viento de levante, que es sano y provechoso, ansí a los árboles como a los cuerpos humanos. Y esto se responde a este capítulo.

4 ¶ Al cuarto capítulo: respondiendo a él, su sitio deste dicho pueblo es una loma que va de norte a sur. Está pegado a la falda y vertientes, al sur del volcán de Fuego del pueblo de Atitlán, lugar montuoso y grande, de mucha arboleda, tierra de muchas quebradas, fértil de cacahuatales y milpas dellas, y de otras frutas. Y deste pueblo, hacia el de Atitlán, que va el camino real por la loma del dicho volcán, en más de cinco leguas no hay sabanas, sino todo montañas de grandes arboledas de encinas salvajes que echan las bellotas tan grandes como huevos de gallinas grandes, y de las más pequeñas, amargas, y otros árboles silvestres de ningún provecho, inútiles, y en partes que no pueden aprovecharse dellas por estar en lugares muy barrancosos. Y el camino que viene, desde este pueblo al de Atitlán, es por una cuchilla que procede del dicho volcán, que de cualquier parte, a una banda y otra de él, son tan grandes de honduras de mucha profundidad. Hay, entre este pueblo y el de la cabecera, tres ríos grandes que, de invierno, sin puentes no se pueden vadear y, para poderse caminar, los naturales tienen hechas en cada río su puente de madera grande. Y dicen estos naturales que estos ríos grandes, con otros arroyos pequeños que tiene, son sangraderas de la laguna grande que está en el pueblo de Atitlán, y ansí se parece por ellos. La tierra deste pueblo es fértil, por ser montañas y húmeda en gran manera. Cógese tres veces en el año maíz en este pueblo, y los naturales, para hacer sus sementeras, hacen sus rozas en los montes que la rodean. Y el maíz que cogen dellas, por ser la tierra muy húmeda en demasía, no les dura más de dos meses, poco más o menos, el maíz sano, porque luego se les pudre y torna harina. De cuya causa, lo más del año, el maíz que han menester los naturales lo traen de fuera, de acarreto de otros pueblos comarcanos que están en tierra fría, en las serranías, distancia de diez, doce y quince leguas. Y los naturales deste pueblo no se dan tanto al sembrar del maíz, porque acuden a sus milpas y heredades de cacao, que es la moneda que está dicho que entre ellos corre y los españoles. Los ríos de que hemos hecho mención son fragosos, de muchas piedras grandes y de mucha corriente. Críanse en ellos un género de peces a manera de truchas de a jeme y de a palmo. Estos naturales les llaman en su lengua tepemechines, que en nuestra lengua castellana quiere decir “peces de sierra”. Y no se cría otro género de pescado en ellos, por ser mucha la corriente. Críanse en ellos, entre las propias piedras, unos camarones grandes a manera de lagostines y cangrejos. En tiempo de las aguas, cae mucho granizo, con grandes huracanes, truenos y relámpagos, que ponen gran temeridad. Y caen muchos rayos, que quema las casas del pueblo y la iglesia, y suele matar algunos indios e indias en sus casas y heredades. En este pueblo hay muchas frutas de la tierra, como son ciruelas, aguacates, zapotes de muchos géneros, y plátanos, y unas vainas que producen los árboles que llaman quauhxonequiles; hay anonas y mameyes y piñas grandes, y otros géneros de frutas que han plantado los naturales en sus propias y heredades, y en las montañas. Y por ser la tierra cálida, no se dan en ella ningunas frutas de Castilla, excepto naranjas agrias y dulces, limones y limas, cidras, y esto en gran cantidad. Y esto se responde a este capítulo.

	5 ¶ Al quinto capítulo se responde que, en este pueblo de San Bartolomé, hay doscientos y diecinueve indios tributarios, sin los mozos solteros por casar, que serán en cantidad de ocho. En el tiempo de su infidelidad, dicen estos viejos, de suso declarados sus nombres, que había más de mil y seiscientos indios, aunque no estaban en pueblo formado como el día de hoy, sino divididos en los montes; y que, antes que los españoles viniesen a esta tierra, les sucedió una pestilencia de viruelas incurables (porque deste mal, al indio que le daba este mal no escapaba) y, junto con esto, otras enfermedades, que les sucedió después de llegados los españoles conquistadores en esta tierra. Porque son tan débiles y flacos que, en dando a cualquier indio alguna enfermedad, o le recrecía alguna llaga, por no haber entre ellos indio que curase ni entendiese de medicinas y yerbas, se dejaban morir. Y que por esta causa, y también por los muchos tigres que había en aquel tiempo, que los comían, han venido a mucha diminución. Y también por las grandes guerras que en el tiempo de su gentilidad tuvieron, favoreciendo a los de la cabecera, con los indios de la provincia de Uhtlatlán, que era reino y cabecera de por sí. El asiento deste pueblo no es formado, como el de la cabecera, porque, por estar en una loma, como está dicho, está todo recogido y en poco campo, y tiene su iglesia en medio. La lengua que entre ellos se trata y comunica es la suya materna que llaman zotohil, y ansí mismo entienden otras lenguas que difieren de las suyas, como es la lengua de los achíes y uhtlatecas. Y entienden algunos la lengua mexicana corrupta que llaman la pipil, en esta tierra no con la policía que la tratan los de la Nueva España. No son tan dóciles los naturales como los de la cabecera, aunque los que se han criado en la iglesia saben rezar la Prima, y Vísperas y Completas, y oficiar las misas. Tienen escuela de niños, y maestro indio que los enseña a leer y escribir, y la doctrina cristiana. Los pilhuanes saben tocar las flautas y trompetas, y entienden del canto llano. Y esto se responde a este capítulo.

6 ¶ Al sexto capítulo: no se responde a él cosa alguna, porque en el pueblo ni en su comarca no hay persona que entienda del altura.

7 ¶ Al séptimo capítulo: este pueblo de San Bartolomé está distante de la ciudad de Santiago de Cuauhtemala veinte leguas, a lo que todos comúnmente dicen, donde está y reside el Audiencia Real de su majestad, y los señores presidentes y oidores della, en cuyo distrito se incluye este pueblo y está sujeto.

8 ¶ Al octavo capítulo: este pueblo de San Bartolomé parte términos con el pueblo de San Juan Nahualapa de la encomienda de Gaspar Arias Dávila, vecino de Guatemala, por la parte del sur, distancia de dos o tres tiros de arcabuz; está distante deste una legua grande de muy mal camino, barrancoso y de grandes quebradas, doblado y trabajoso de caminar en tiempo de las aguas por ser todo barriales, y muy resbalosos y de grandes montañas. Y esto se responde a este capítulo.

	9 ¶ Al noveno capítulo: este pueblo de San Bartolomé, sujeto a la cabecera de Atitlán, en el tiempo de su gentilidad en su lengua materna se llamaba Xe Ohg,  que quiere decir en la lengua mexicana Ahuacatepec, que, en la lengua castellana, dice “cerro de aguacate”; y que este nombre tomó porque en un cu grande que los naturales tenían, donde hacían sus idolatrías y sacrificios al demonio, estaba un árbol grande de aguacate en una esquina del dicho cu y casa de sacrificio que entonces tenían, y así le quedó esta denominación. Y que los naturales deste pueblo son procedientes de los del pueblo de Atitlán, su cabecera, y que los señores y caciques dél los pasaron y fundaron en este sitio desde antiguamente. Y esto se responde, y que el primer religioso que los sacó de los montes adonde estaban poblados y divididos, y los asentó en este sitio, fue el padre fray Gonzalo Méndez y su compañero, llamado fray Diego Ordóñez, de la orden de San Francisco; y los bautizó y casó y enseñó la doctrina cristiana, e hizo hacer la iglesia que al presente tienen, y dieron orden en cómo hubiese indios maestros que enseñasen a estos indios la doctrina cristiana, y a leer y escribir. Y, después, lo han hecho los guardianes y religiosos que les han ido sucediendo, que han deprendido la lengua materna de los naturales, llamada zotohil, y en esta lengua les predican la palabra del Santo Evangelio y les muestran la doctrina cristiana.

10 ¶ Al décimo capítulo: se responde lo contenido en el quinto capítulo, y ansí se remite a él.

11 ¶ Al onceno capítulo: este pueblo de San Bartolomé, como está dicho y referido en los capítulos antes deste, es sujeto al pueblo y cabecera de Atitlán, que es cabeza del corregimiento, en donde reside el corregidor que tiene a su cargo la administración de la real justicia de su majestad. Y es cabecera de la doctrina, porque en él está fundado un monasterio y convento de religiosos de la orden de San Francisco, en el cual, al presente, reside el padre fray Pedro de Arboleda, que es guardián del, y en su compañía están otros cuatro religiosos, que tienen a su cargo la conversión de los naturales, ansí de la dicha cabecera, como la deste pueblo y otros sujetos que tiene, que caen en la costa del sur a tres, y a cuatro y seis leguas deste pueblo. Y estos religiosos les predican la palabra del Santo Evangelio, dicen misa, casan y bautizan sus hijos, y administran los demás sacramentos.

12.13 ¶ A los doce y trece capítulos: no se responde a ellos cosa alguna.

	14 ¶ A los catorce capítulos: dijeron los principales, gobernador, alcalde y regidor de la dicha cabecera y deste dicho pueblo que estaban presentes, siendo preguntados por el tenor de los capítulos de la dicha instrucción, dijeron que este pueblo de San Bartolomé siempre ha sido sujeto a los señores y caciques de la cabecera de Atitlán, que se llamaba en la lengua materna Ahg Tziquine Hay, y en la mexicana Tecpan Tototl, que en castellano quiere decir propiamente “el señor de la casa”. A este cacique y señor, y después a sus ascendientes y descendientes por línea recta, respetaron los naturales deste dicho pueblo y los demás de sus sujetos, y le reconocían por su señor natural, y pagaban su tributo en oro, cacao, mantas, quetzales, esclavos, y acudían con todos los demás servicios personales, sin que tuviesen reconocimiento a otro señor alguno. Y a este señor hacían sus casas y milpas, y labraban sus heredades, sin reconocer a otro ningún señor. Y este tal señor los mantenía en justicia, y tenía su horca y cuchillo en este pueblo, y sus ejecutores que la ejecutaban con mucho rigor. Y además desto que dicho es, a este cacique y señor natural le daban joyas de oro y collares de piedras ricas que llaman chalchihuitl, y tributaban las legumbres de la tierra: ají, frijoles, y pepitas y algodón, y de las demás cosas que sembraban y cogían en la tierra, como a tal su cacique y señor natural. Y dicen estos viejos que, en su gentilidad, en este pueblo tenían un ídolo a quien adoraban, que en su lengua materna llamaban Taluc, y en la mexicana quiere decir Cihua Teutl, y en la lengua castellana “diosa hembra”; y que era de piedra labrada de una vara de alto, y a éste adoraban y ofrecían sus sacrificios, encendiendo incienso y hule, haciendo fuego y presentándole el humo. Y le ofrecían la sangre de las orejas que sacrificaban, y del molledo del brazo, y se retazaban y sacaban sangre del miembro viril; y esto, en ciertos días que tenían situados y eran días señalados, como eran el mes de octubre. Cuando empezaban a brotar la flor de los cacahuatales, entonces hacían estós sacrificios en cualquiera encrucijada de caminos. Y allí ponían una piedra, y encima desta piedra ofrecían la sangre que sacaban de sus cuerpos, pidiendo buenos temporales. Y, cuando los caciques y señores querían informarse del demonio si había de haber buenos temporales, o esterilidad, o guerras o pestilencias, elegían a un principal que fuese de sangre y preeminente en el pueblo, quier fuese anciano, quier de mediana edad o mancebo, y a éste encargaban que ayunase doscientos sesenta días y que no comiese más de una vez al día. Alguna vez comía del cacao patlaste tostado y, otras veces, de una gallina. Y, al principio del ayuno, hacía él sacrificio que está declarado. Y, al cabo del ayuno, hacía otro sacrificio del incienso y sangre que ofrecían al dicho demonio. Y, en este tiempo, consultaban con él lo que querían saber. Y el dicho demonio, cuando había de haber esterilidad, aunque no respondía, se mostraba muy mustio y triste; y cuando había de haber guerras, se les mostraba con un arco y flecha en las manos; y cuando había de haber pestilencia, se les mostraba y le hallaban con una soga al pescuezo; y cuando había de haber buenos temporales, el dicho ídolo demonio se les mostraba muy alegre y regocijado. Y este tal principal que hablaba con el dicho ídolo estos días y hacía los sacrificios, en todo este tiempo no comunicaba carnalmente con su mujer ni venía a su casa. Y el cacique y señor natural, ansí mismo, en los días pardos que no hacía el cielo espejado, no acudía a su casa a ver ni a conversar con, su mujer carnalmente; y, cuando hacía el día claro, iba a su casa y participaba con su mujer, y luego se volvía a la casa donde idolatraban. Y ésta era la manera que tenían en el modo del sacrificar. Y los indios o indias o niños que sacrificaban a los ídolos, después de haberlos sacrificado, los echaban lejos por su ínfición. Y los indios que adquirían en la guerra, a esos mataban y comían los caciques y sus vasallos, comiendo carne humana. Y los principales deste pueblo, en su gentilidad, cada uno dellos tenía a cuatro, y cinco y seis mujeres. Y los macehuales tenían dos y tres mujeres, y a la primera respetaban las demás. Y esto responden a este capítulo.

15 ¶ A los quince capítulos: la manera que tenían los señores y caciques naturales deste pueblo y cabecera en el gobierno de sus vasallos era que los tenían muy sujetos y avasallados, y ellos les temían y respetaban como a sus señores naturales, y obedecían como a tales. Y ellos los mantenían en mucha paz y justicia, en tal manera, que sus vasallos los amaban por el buen tratamiento que les hacían. Las armas que vestían para la guerra, cuando se les ofrecía tenerla con las provincias comarcanas, eran unos escaopiles, a manera de cosetes sin mangas, que les llegaban hasta la cintura, hechos de manta y algodón, muy bien cosidos y tupidos con su cordoncillo, que resistían que no las pasase flecha ni otra arma alguna. La gente de guerra llevaban sus rodelas medianas, que hacían de varillas tejidas con cordoncillo de algodón y aforradas de cuero por los bordos, y varas tostadas. Y estos rodeleros se ponían delante de la gente de arco y flecha, y algunos llevaban sus macanas de palo con filos de navaja a los lados que cortaban como espada, que, al indio que alcanzaban en el cuerpo, brazo y pierna, se lo cortaban a cercén. Los caciques y señores de la cabecera, y principales deste pueblo y sus vasallos, siempre tuvieron guerras con los caciques y señores de las provincias de Tecpan Quauhtemala y Uhtlatlan, que eran cabeceras y reinos distintos y de por sí. Que el uno destos reinos cae a la banda del norte y, el otro, a la banda del poniente, aunque los unos y los otros señores todos eran emparentados y deudos. Pero entre ellos hubo siempre odio y capital enemistad, y les duró muchos años y tiempo, hasta que vinieron los españoles a la conquista desta tierra. Las insignias que los caciques y señores deste pueblo traían en sus divisas en las guerras eran unas águilas y, otros, de tigres y, otros, otras figuras de animales; de manera que, por las dichas divisas e insignias, eran conocidos los tales señores y la gente principal de cada reino y provincia. El traje y vestido que en tiempo de su infidelidad vestían eran unos xicoles que, en su lengua materna, llamaban xah pot, a modo de una chamarra sin mangas que, a los señores y caciques, les daba en el medio del muslo y, a los macehuales, por debajo del ombligo. Y traían puestos por pañetes unos manteles de algodón a manera de venda, con que se cubrían sus vergüenzas. Y las mujeres de los naturales traían unas camisillas cortas de algodón y unas naguas de lo propio. El traje que ahora traen es camisas y zarahueles de algodón de la tierra, y jubones y chamarras y zapatos de cuero de la tierra. Y algunos traen botas y, otros, sus cotaras. Y los que tienen posible, que tratan en granjerías de mercaderías de la tierra y cacao, traen chamarras y calzones de paño de la tierra hecho en la Nueva España, azul y de otras colores, y sayal por la mayor parte, y unas mantas atadas al hombro amanera de capas, largas hasta abajo, unas blancas y otras listadas, y plumería. Traen algunos dellos sombreros en las cabezas, y otros andan sin ellos, y sus rosarios al cuello. Las mujeres traen huipiles y naguas al uso de México, que en esta lengua materna llaman al huipil pot, que les llega más de media pierna, escotado al cuello, y la manga no más larga que al molledo del brazo y, cuando mucho, al codo; las naguas llaman en su lengua materna uk, las cuales traen ceñidas al ombligo, y les llega al empeine del pie. Cuando vienen a la iglesia, traen un paño blanco en la cabeza de dos varas de ruán, o naval de lo mismo. Dicen estos viejos que, en tiempo de su gentilidad, los dichos indios vivían más sanos y recios que no en este tiempo, porque no vivían con tanta ociosidad y porque, a la sazón cuando se venían a casar, los varones pasaban de cuarenta años y, las mujeres, de veinte, y veinticinco y treinta años; lo cual es ahora al contrario, porque, antes que lleguen a edad de quince años y doce, andan persuadiendo y molestando al sacerdote y religioso a que los case. Los mantenimientos que, en aquel tiempo, usaban los naturales era maíz, ají y frijoles, y otras legumbers de la tierra, que ellos sembraban y cogían, y de las carnes del monte: venados, conejos, puercos monteses, tepeiscuintles, armadillos y otros animales silvestres, y gallinas de la tierra, pescado, camarones, cangrejos e iguanas, que son de la manera de los lagartos de España, aunque son mayores, que es muy buena comida, y sabrosa y sana. Y lo mismo usan hoy día. Y esto responden a este capítulo.

16 ¶ A los dieciseis capítulos: en cuanto a él, está respondido en el tercero capítulo.

17 ¶ A los diecisiete capítulos: en este dicho pueblo de San Bartolomé, como está dicho, es pueblo sano, aunque es tierra caliente. Las enfermedades que en este pueblo más reinan son calenturas y cámaras de sangre, y bubas y otros males contagiosos. Las cámaras de sangre son peligrosas, de las cuales en gente moza y, vieja escapan pocos. El remedio es como está dicho y declarado en este mismo capítulo, en la relación que se hizo en la cabecera de Atitlán, que es suchipatle y unas orejuelas que llaman suchinacaztle. El suchipatle son unas raíces de una yerba, que tienen un olor bueno, y las orejuelas producen unos árboles pequeños, lo cual molido todo junto en el chocolate, que es la bebida que se acostumbra en esta tierra, se les da de beber a los enfermos con agua caliente desleído, y aprovecha a los enfermos. Y esta bebida usan los naturales y españoles de ordinario, y hallan remedio con ello.

18 ¶ A los dieciocho capítulos: se responde a él que este pueblo está rodeado de sierras y montañas altas y ásperas, como está dicho y declarado en las preguntas antes desta. Y, ansí, no se declara más en éste, de referirlo al capítulo que desto trata en la averiguación que se hizo en la cabecera de Atitlán.

19 ¶ A los diecinueve capítulos: en lo que a él tocase, refiere y remite al capítulo que trata desto en los capítulos de atrás. Y, ansí, aquí no se responde a él.

	20 ¶ A los veinte capítulos: se dice y responde que, en este pueblo de San Bartolomé, no hay lagunas. Y en este artículo se remite y refiere a la averiguación que está hecha en la dicha cabecera, que trata de lagunas. En él se verá lo que desto se quisiere ver y saber. En los montes deste pueblo hay muchos géneros de culebras muy ponzoñosas de cascabel, unas pintadas, y otras verdes y otras pardas. Y hay un género de víboras que no son más grandes que desde el codo a la muñeca de la mano, las cuales llaman los indios, en la lengua mexicana, tlamacaz coatl, la cual es negra, que no tiene cascabel, la cual dicen estos indios que es gruesa como la pantorrilla del pie y que es tan ponzoñosa que, al indio que pica en cualquiera parte, muere dentro de veinticuatro horas, y otros, más. Y hay otras víboras y culebras que son bobas, que no hacen mal, que los indios llaman mazacoatl, y hecacoatl y tlilcoatl, las cuales los indios traen en las fiestas principales, en sus fiestas y areytos, revueltas al cuerpo y al brazo sin hacer daño alguno. En los montes deste pueblo se crían muchas martas de ricos pellejos, y monos, y otros animales que llaman pezotles, que los naturales suelen comer. Y éstos son los que destruyen los cacahuatales, porque comen el fruto dellos, y lo mismo hacen las martas. Y esto responden a esta pregunta.

21 ¶ Al veintiún capítulo se responde lo que en el capítulo de suso se declara en cuanto a lo de los volcanes. Y ansí, en éste no se trata del.

22 ¶ A los veintidos capítulos: se responde que, en este pueblo de San Bartolomé, hay unos árboles que los indios llaman coxte, que los naturales suelen y acostumbran plantar en las heredades de cacao que tienen, las cuales llaman “madres de cacao”. Ésta es madera incorruptible que, debajo de la tierra, dura cuarenta, y cincuenta y sesenta años, y más. Y desta madera hacen los naturales tablas y vigas para enmaderar y entablar sus casas, y hacen puertas y ventanas y camas de madera, y otras cosas que han menester, ansí para sus casas como para su iglesia. Y esto responden a este capítulo.

23 ¶ A los veintitres capítulos: como está dicho y declarado en los capítulos antes deste, las frutas de la tierra que hay en este pueblo son aguacates y ciruelas de la tierra, y zapotes que llaman injertos, que tienen la cáscara verde y, de dentro, la carne tienen colorada, y unas vainas que producen los árboles, que es fruta sabrosa, que llaman quauxonequiles, la carne blanca y el hueso verde, que también la comen los naturales cocida. Y una fruta menuda como manzanilla, que llaman los indios nances, que son como las azofaifas de Castilla, dulce y sabrosa de comer, aunque es fruta pesada. De frutas de Castilla no hay ningunas, porque no se dan por ser la tierra caliente.

24 ¶ A los venticuatro capítulos: se responde que el grano que se da en este pueblo, y las demás semillas, es el maíz, ají, frijoles, calabazas y pepitas, y batatas y yuca boniata, y tomates y chía a manera de zargatona; que ésta se hace y muele, después de tostada, revuelta con maíz tostado para beber. Y lo beben los naturales, y la tienen por cosa sana y fresca. Y con esto se sustentan los naturales de este pueblo y los demás de la comarca. Y usan llevarla, molida, en un costalillo para su beber en camino largo los naturales, cuando van a sus tratos y contrataciones. Y esto se responde a él.

25 ¶ A los veinticinco capítulos: no se responde, porque en esta tierra y comarca no es dispuesta para darse ella las cosas que la pregunta refiere.

26 ¶ A los veintiseis capítulos: en este pueblo, ni su tierra, no hay ningunas plantas aromáticas, aunque hay cantidad de yerbas medicinales de que los naturales usan para sus medicinas y curas, cuando les suceden algunas enfermedades. Y la que más tienen por aprobada es el picietle, que llaman en Castilla tabaco, la cual yerba a la contina los naturales usan della, fresca y seca, y aprovecha para las picaduras de las víboras y otras sabandijas venenosas. Mojada la yerba, y el zumo exprimido en la propia picadura y puestas las hojas encima, mitiga y aplaca el dolor. Hay dos géneros della, que la una es boniata, y aprovecha para cualquier hinchazón y para sacar cualquier frío o pasmo, calentadas las hojas y puestas en la parte necesaria que lo requiere, y arranca el frío y mitiga el dolor. La otra es más viva y fuerte, que llaman los naturales “tabaco mexicano”. Ésta, molida y seca, revuelta un poco de cal en ella, la usan los indios y negros traer en la boca (dicen que les da fuerza y les quita la sed), ansí estando en sus casas como caminando. Y los naturales, cuando van a sus heredades, y cacahuatales y labranzas de maíz, la llevan en sus calabacillos, y en la boca, para defender que ninguna víbora u otra sabandija ponzoñosa les pique. Y también hacen unos cañutillos, los cuales encienden y chupan el humo, lo cual hallan por cosa muy saludable para cualquier enfermedad. Hay otra yerba en esta tierra contra ponzoña, que llaman “la contrayerba”, que la raíz della, molida y bebida en agua caliente o en vino, es muy provechosa contra cualquier veneno o rejalgar. Tiene la hoja verde y el vástago de un jeme, y la hoja a manera de un escudo. Y esto se responde a esta pregunta.

27 ¶ A los veintisiete capítulos: se responde que, en los montes deste pueblo, no hay otros animales que sean bravos, si no son los tigres y leones que en ellos se crían allí. Ansí mismo, hay zorros raposos; puercos monteses que tienen el ombligo encima del lomo, los cuales son bravos y salvajes; hay venados, conejos en los montes, y otras aves, como perdices, y palomas torcazas y tórtolas y pavas, que son tan grandes como gallinas de la tierra; hay papagayos grandes y pequeños de dos o tres géneros, y hay algunas águilas grandes que crían por los peñascos, y guacamayos, que son unas aves que tienen las plumas coloradas, verdes, azules y amarillas, las cuales los naturales se aprovechan de las plumas para sus bailes y areytos, y dellos se hacen algunos aventadores galanos.

28 ¶ A los veintiocho capítulos: no se responde a él, porque en este pueblo ni en su comarca no se ha visto ni hallada minas de oro ni de plata, ni otros mineros de metales ni de colores.

29 ¶ A los veintinueve capítulos: no se responde a él, porque en este pueblo ni en su comarca no hay canteras de ningún género, ni cosa señalada que toque a esto.

30 ¶ A los treinta capítulos: en este pueblo ni en su comarca no hay salinas de sal. La que los naturales han menester para sus tratos y contrataciones, y para su comer, la van a comprar a los pueblos de la costa de la Mar del Sur los indios que en ello tratan, y la traen, en caballos y a cuestas, a vender en los tiangues y mercados que se hacen. En la cabecera, y en este pueblo, la traen los indios desta manera. El algodón para las mantas, de que hacen su vestido, los indios e indias lo van a comprar a los pueblos comarcanos de la Costa, a tierra caliente, porque en este pueblo no se cría ni coge algodón.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: respondiendo a él, las casas de los naturales deste pueblo el techado es de paja y, algunas dellas, de bijaos. Y por ser tierra caliente, los más de los naturales tienen cercadas sus casas de tablas angostas que sirven de paredes, y algunos tienen las paredes de adobes y enmaderadas de madera recia, que es la que tenemos declarada en los capítulos antes deste que es durable, que, debajo de la tierra, como está dicho, dura cuarenta, y cincuenta años y más tiempo, sin podrirse, porque es recia como un hueso para este efecto. La tienen en mucho los naturales, y ansi la plantan en sus heredades de cacao por madres del cacao, que es apropiada para ello.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos: no se responde a él cosa alguna, porque en este pueblo nunca ha habido fortalezas ningunas en ningún tiempo. Y esto se responde.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: se responde que las contrataciones que los españoles e indios naturales tienen en esta tierra es el cacao, que lo compran de rescate y de cosecha. Lo tienen en este pueblo y en los demás comarcanos. Y tienen sus granjerías de vender el cacao a dinero y a trueque de ropa de todo género. Y con este cacao, por ser moneda que corre, compran lo que han menester para su vestuario los indios, y sus mujeres e hijos. Porque el cacao les es dinero para comprar, y dello pagan su tributo en especie, y usan dello para su beber. Tienen para sus contrataciones sus caballos de albarda para el acarreto del maíz y otras provisiones, porque todo se trae de fuera, parte de los pueblos de la serranía, como está dicho.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: la iglesia catedral es en la ciudad de Santiago de Cuauhtemala, donde reside el reverendísimo obispo de la dicha ciudad, que es religioso de la orden del señor San Jerónimo. Dícese fray Gómez de Córdova. La dicha ciudad, como está dicho, está distante deste pueblo veinte leguas de final camino de muchas cuestas. El camino, torcido y doblado, en algunas partes es llano y las leguas no muy grandes. Y esto se responde a este capítulo.

35 ¶ A los treinta y cinco capítulos: en la cabecera deste pueblo no hay otra iglesia parroquial ni prebenda, más del convento que al presente está fundado en él.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: como está dicho y declarado en las preguntas antes deste, en el dicho pueblo y cabecera de Atitlán, a donde este pueblo es sujeto, está fundado un monasterio de religiosos de la orden del señor San Francisco. En él residen cinco religiosos de la dicha orden. Ha cuarenta y cinco años, poco más o menos, que está fundado; que lo fundó, según está declarado en los capítulos de suso, fray Gonzalo Méndez y fray Diego, Ordóñez, religiosos desta orden. No hay en él monasterio de monjas en el dicho pueblo, ni otra iglesia alguna, ni menos hay cosa señalada en él.

37 ¶ A los treinta y siete capítulos: en el dicho pueblo no hay ningún hospital, ni colegio, ni otra obra pía. Y ansí, no se declara cosa alguna de lo en este capítulo contenido.

38 ¶ A los treinta y ocho capítulos: no se responde a él, porque este pueblo está distante de la mar más de seis leguas grandes.

39 ¶ A los treinta y nueve capítulos: no se responde a él cosa alguna de lo en él contenido.

40.41.42.43.44.45.46.47.48.49. ¶ A los cuarenta, cuarenta y uno, cuarenta y dos, cuarenta y tres capítulos, cuarenta y cuatro, cuarenta y cinco, cuarenta y seis, cuarenta y siete, cuarenta y ocho y cuarenta y nueve capítulos: no se responde a ellos cosa alguna, porque todo ello es cosa tocante a las cosas de la mar. Y ansí, no se hace mención de cosa alguna de lo que los dichos capítulos refieren.

50 ¶ A los cincuenta capítulos: después de hecha y acabada la dicha relación y memoria en la manera que dicha es y por el tenor de la dicha instrucción, los dichos señores, Alfonso Páez Betancor, corregidor por su majestad en este dicho pueblo y su partido, y fray Pedro de Arboleda, guardián del monasterio y convento del señor San. Francisco, que reside y está en la dicha cabecera, lo firmaron de sus nombres como personas que se hallaron presentes al hacer de la dicha relación, en este dicho pueblo y estancia de San Bartolomé, sujeto a la cabecera de Atitlán, en veinte y tres días del mes de febrero de mil quinientos ochenta y cinco años. Lo cual se hizo en cumplimiento de lo por su majestad mandado. Y mandaron a mí, el dicho escribano, que lo cosiese e incorporase con la relación principal hecha en la dicha cabecera, para lo enviar al ilustrísimo señor licenciado García Valverdi, del Consejo de su majestad, y su presidente en la Real Audiencia que reside en la ciudad de Santiago, provincia de Guatemala, y gobernador y capitán general en su distrito, para que a su vez su señoría ilustrísima lo envíe ante su majestad, como se contiene en la dicha instrucción original que va por cabeza desta relación. Va enmendado de cuenta del propio escribano. Valga y no empezca. Alonso Páez Betancor (rúbrica) fray Pedro de Arboleda (rúbrica).

Y yo, Francisco de Villacastín, escribano nombrado de la Audiencia y Juzgado del señor Alonso Páez Betancor, corregidor por su majestad en este pueblo de Atitlán y su partido; y por su mandado, presente fui a lo que dicho es, y lo escribí según ante mí pasó. Va con autoridad del señor corregidor, que aquí firmó su nombre, y, por ende, hice aquí mi firma y rúbrica acostumbrada en testimonio de verdad. Francisco de Villacastín, escribano (rúbrica).


ESTANCIA DE SAN ANDRÉS, SUJETO DE ATITLÁN

En el pueblo de San Andrés, sujeto y estancia de la cabecera de Santiago Atitlán, a veintiseis días del mes de febrero de mil quinientos ochenta y cinco años, por mandado del ilustrísimo señor licenciado García de Valverdi, del Consejo de su majestad y su presidente de la Audiencia Real, que está y reside en la ciudad de Santiago de Guatemala, y gobernador y capitán general en su distrito, los ilustres señores Alonso Páez Betancor, corregidor por su majestad en el dicho pueblo de Atitlán y su partido, y fray Pedro de Arboleda, guardián del monasterio y convento del señor San Francisco que está en el dicho pueblo de Atitlán, en presencia de mí, Francisco de Villacastín, escribano nombrado de la Audiencia y Juzgado del dicho señor corregidor; estando los dichos señores en este dicho pueblo en cumplimiento de lo mandado por su majestad, fueron venidos a él para hacer la descripción que se les manda, conforme a la instrucción escrita de molde que les ha sido enviada por su señoría ilustrísima. Poniendo en efecto lo en ella contenido, mandaron parecer ante sí a don Francisco Vázquez, gobernador de la dicha cabecera y sus sujetos, y a don Gaspar Manrique, indio principal dél y ladino en las lenguas castellana y mexicana, y la materna destos naturales, por cuya lengua, y mediante él, se han de preguntar a los viejos antiguos que pudieron ser habidos en este dicho pueblo, nombrados Thomás Pérez, alcalde, Melchor Martín y Andrés Martín, regidores dél, y Melchor Pérez, vecinos y naturales deste dicho pueblo, que, según ellos dijeron, son de edad de más de sesenta años y, por su aspecto, ansí lo parecían; los cuales, siendo preguntados a cada uno de por sí y a todos juntos por el tenor de los dichos capítulos de la dicha instrucción, dijeron lo siguiente:

1 ¶ Al primer capítulo: en cuanto a este artículo, en lo tocante a la fundación y apellido de la ciudad de Santiago, y por qué se dice Quauhtemala, ya está respondido en la averiguación que dello se hizo en la dicha cabecera de Atitlán. Y, porque allí consta ya por extenso, aquí no se hace mención más de remitirse a él.

2 ¶ Al segundo capítulo: respondiendo a él los susodichos de suso nombrados, que son los viejos nombrados en la cabeza desta instrucción, dijeron que el descubridor y conquistador de la dicha provincia de Cuauhtemala fue el adelantado don Pedro de Alvarado, que vino a la descubrir y conquistar por orden de don Hernando Cortés, Marqués del Valle, que a la sazón gobernaba en México después de acabada la conquista della. El cual don Pedro de Alvarado vino con muchos soldados españoles a la conquista y descubrimiento destas provincias de Guatemala. Y esto responden.

3 ¶ Al tercero capítulo: dijeron que la calidad deste dicho pueblo es caliente y sano y, en alguna parte, húmedo. Y participa desta humedad en tiempo de aguas, porque vienen con mucha violencia, y suelen ser por los meses de mayo, junio, julio, agosto, septiembre, hasta entrado el mes de octubre. Algunos años son más y otros menos, y en todas las horas del día, y suelen durar tres, y cuatro y seis días, sin alzarse. Los vientos ordinarios que corren en este pueblo es el poniente y sur, el cual dicen estos indios que suele venir con tanta violencia, que derriba muchos árboles y los arranca de raíz. Y éste suele venir con aguas bravísimas, en tal manera, que destruye las heredades de cacao que tienen los naturales y las sementeras de maíz, y les hace mucho perjuicio en sus casas y techados. Y, a las veces, la furia deste viento sur es al principio de las aguas, y de media noche abajo hasta las nueve de la mañana, y trae mucho granizo que les es muy molesto a los indios porque les destruye el fruto de los cacahuatales, y otras frutas de la tierra y legumbres della.

4 ¶ Al cuarto capítulo: su sitio deste pueblo es encima de una barranca alta y, en lo alto della, hace una llanada en donde está este pueblo asentado, cercado de unas montañas altas. Y el sitio donde el dicho pueblo está sitiado es barrial, y por lo bajo dél pasa un río grande, caudaloso, el cual en tiempo de aguas no se puede vadear por la grande avenida que suele traer. Y, para esto, tienen hecha los indios una puente de madera, alta, de vigas grandes y gruesas. Y deste río beben los naturales, que es buena el agua. Dicen que este río procede de la laguna de Atitlán, y corre hacia el sur, y entra en la Mar del Sur. Y, como está dicho, es todo el sitio rodeado de montañas altas de diferentes arboledas silvestres, y barrancas y honduras. En este pueblo no hay sabanas rasas. Cógese poco maíz en él, aunque los indios lo siembran tres veces en el año. Y la causa es que el maíz que se coge no les dura más de mes y medio, que luego se les pudre y torna harina. Y ansí, los indios deste pueblo lo traen de acarreto, en sus caballos y a cuestas, de los pueblos de las serranías que están a doce, quince y veinte leguas deste pueblo. Hay frutas de la tierra, como son aguacates, ciruelas, zapotes colorados que llaman mameyes y, otros, injertos, y anonas y nances que produce la tierra. No hay frutas de Castilla ningunas, por ser la tierra cálida.

	5 ¶ Al quinto capítulo: este pueblo y estancia de San Andrés tiene ciento y un indios casados tributarios y seis solteros, al presente. Y, en el tiempo de su gentilidad, había ochocientos indios poblados por los montes, en diferentes partes y lugares, hasta que, después de venidos los españoles a la conquista desta tierra, se recogieron y poblaron por orden de los religiosos de San Francisco en el asiento donde están hoy, que los sacaron de los montes. Y estos religiosos son fray Gonzalo Méndez y fray Diego Ordóñez. Dicen que la causa de haber venido a tanta diminución ha sido la ocasión: pestilencias y mortandades que les ha sucedido. Y también porque los tigres, que en aquel tiempo había muchos en los montes donde estaban poblados, los comían y, otros, por haberse ido a vivir a otros pueblos comarcanos. Y, como está dicho, este pueblo está asentado encima de una llanada, cerca de una barranca alta, y con dos calles y su plaza en medio, donde está la iglesia. La lengua que estos naturales comunican es la materna, que ellos llaman zotohil; y ansí mismo hablan la lengua achí, que es la guatemalteca, y otra que se llama uhtlateca, que casi son de un mismo lenguaje, aunque difieren en algunos vocablos. Algunos entienden la lengua mexicana, aunque no la hablan con tanta policía como los naturales de la Nueva España. Son indios de razonable entendimiento y dóciles en las cosas de que son enseñados, en especial los que se crían en la iglesia, porque éstos saben leer y escribir, y cantar el canto llano y decir las Horas, y oficiar las misas y tañer ministriles de flautas y trompetas. Los dichos religiosos de San Francisco que han sido, y que al presente son, han tenido y tienen mucho cuidado de que en este pueblo haya escuela en donde los niños deprendan a leer y escribir y cantar. Y, para ello, tienen un indio maestro que los enseña en el canto, y a leer y escribir y la doctrina cristiana, a los niños y niñas que hay en el pueblo, y a las demás gentes dél.

6 ¶ Al sexto capítulo: no se responde a él, porque en este pueblo ni en su comarca no hay persona que entienda de altura.

7 ¶ Al séptimo capítulo: este pueblo es distante de la ciudad de Santiago de Quauhtemala veinte leguas, a lo que todos comúnmente dicen. Y en la dicha ciudad, reside la Audiencia Real y el ilustrísimo señor presidente y gobernador della, con los demás señores oidores que entienden en su gobierno destas provincias, en cuyo distrito está incluso este pueblo.

8 ¶ Al octavo capítulo: este pueblo de San Andrés parte términos, por la parte del sur distancia de siete leguas, con el pueblo de Xicalapa, de la encomienda de Juan Rodríguez Cabrillo, vecino de Guatemala; y, por la parte del poniente, parte términos con el pueblo de San Juan de Nahualapa, de la encomienda de Gaspar Arias Dávila, ansí mismo vecino de Guatemala, cuatro leguas, poco más o menos. El camino es trabajoso, de barrancas y cuestas y ríos grandes, y arroyos que bajan de las sierras de los volcanes. El camino es torcido y malo de caminar en tiempo de las aguas, y los ríos son trabajosos de pasar, por sus avenidas grandes y lodos que hay. Y esto se responde a este capítulo.

	9 ¶ Al noveno capítulo: este pueblo de San Andrés se llama en la lengua materna Qui Ohg, y en la mexicana Xahuac Tepeti. Dicen estos indios que esta denominación tomó este pueblo antiguamente, en la parte y lugar donde estaban poblados, porque en el patio dél estaba un grande cu donde hacían sus sacrificios al demonio y, en medio de una plazuela que había, estaba un árbol grande que llaman pochotl en mexicano y, en castellano, “ceiba”, y muchos de los xahuactles, que son unas cañas macizas, negras, de que se hacen hoy día bordones negros y lisos. Y, por esta razón, se llamó Xahuac Tepetl el asiento donde estaban asentados antiguamente en el asiento viejo, de donde los sacaron los religiosos de San Francisco atrás nombrados, fray Gonzalo Méndez y Diego Ordóñez, porque, por estar poblados en montañas grandes de tierra áspera y fragosa, no los podían visitar para los doctrinar, y los pasaron al sitio adonde ahora están poblados. Y como está respondido, el día de hoy no hay más de ciento y un indios casados y seis solteros; y que se han disminuido por las causas y razones dichas en la quinta pregunta desta relación. Y esto responden.

10 ¶ Al décimo capítulo: por haber respondido a él en los

capítulos de atrás, no se responde a él más de remitirse al cuarto capítulo.

11 ¶ Al onceno capítulo: este pueblo de San Andrés es estancia

sujeta a la cabecera de Atitlán, que es cabeza deste corregimiento, y en él reside el señor Alonso Páez Betancor, corregidor por su majestad de la dicha cabecera y su partido, a cuyo cargo está la administración de la Real Justicia. Y es cabecera de la doctrina, porque en él está fundado un monasterio y convento de religiosos de señor San Francisco. Y es guardián dél el padre fray Pedro de Arboleda, y con él están otros cuatro religiosos que entienden en su doctrina y conversión, y les administran los demás sacramentos, ansí a los de la dicha cabecera como a los desta estancia y a los demás sujetos que están poblados en la Costa del sur, a tres, cuatro, y cinco leguas y seis, de la dicha cabecera.

12.13 ¶ A los doce y trece capítulos: no se responde a ellos cosa alguna.

14 ¶ A los catorce capítulos dijeron estos viejos de suso nombrados: dijeron que siempre, desde el tiempo de su gentilidad, los naturales principales e indios desta estancia han estado sujetos a los caciques y señores naturales desta cabecera, a quien reconocían por su rey. Y ellos eran sus vasallos, a cada uno, conforme se iban sucediendo por línea recta; y que este señor y su cacique natural se llamaba en su lengua Ahg Tziquine Hay, y los mexicanos llamaban Tecpan Tolotl y, en castellano, propiamente se dice “el señor de la casa”; y que sólo a este señor, y a los que le iban sucediendo, obedecieron y respetaron como a su señor natural y pagaban su tributo de esclavos, mantas, cacao, miel, quetzales. Y hacían sus sementeras de maíz, ají, frijoles y las demás legumbres, y le acudían con todos los demás servicios personales como a tal su señor natural, haciéndole sus casas y reparándoselas, según y como él se lo mandaba y las personas que dello tenían el cargo. Y que, en el tiempo de su gentilidad, los principales y naturales deste pueblo tuvieron un ídolo de piedra de altor de una vara de medir, labrado a manera de una niña, al cual llamaban Cinquimil en su lengua materna, y que ésta llamaban “diosa hembra”, ante quien hacían sus sacrificios, y se cortaban las orejas y retazaban sus miembros, y sacrificaban indios e indias y niños y les ofrecían los corazones, y, en un brasero, le quemaban y ofrecían incienso y hule, y pájaros, y la sangre que se sacaban los indios de las orejas y miembros viriles cuando se retazaban. Y sacrificaban indios e indias y niños, y se lo ofrecían al dicho ídolo. Y cuando estos naturales, en el tiempo de su gentilidad, querían saber del dicho ídolo si había de haber hambre, pestilencia o guerras, enviaban a un indio, anciano principal, para que fuese a consultar con el dicho ídolo y hacerle sacrificio de la manera que está dicho. Y, si había de haber guerras, el dicho demonio se les mostraba con arco y flechas en la mano, aunque no hablaba. Y, cuando había de haber hambre y esterilidad, se les mostraba muy triste y flaco y seco. Y, si había de haber pestilencia, se le aparecía tendido, echado en el suelo y con una soga al pescuezo. Y en pareciéndoles de la suerte que está dicha, el dicho indio que tenían por sacerdote se lo relataba a los que lo habían enviado, y decía del modo que se les había mostrado. Y habiéndolo entendido, se juntaban los viejos del pueblo y sacaban unas pinturas antiguas que tenían, en donde contaban los meses y años, y echaban suertes. Y, en la pintura que caía la suerte, conocían y entendían el tiempo en que había de suceder la guerra, hambre o pestilencia, que el dicho demonio les había significado. Y desta manera acertaban el tiempo en que había de suceder lo que el dicho demonio les había mostrado. Y, cuando había de haber buenos temporales y abundancia de los frutos de la tierra, se les mostraba el dicho demonio muy alegre. Y dijo que los principales desta tierra y pueblo tenían a tres y cuatro mujeres, y otros menos, y que a la primera mujer respetaban; y a la mujer que no paría ni concebía hijos, que luego la desechaban de sí y no las tenían en sus casas. Y esto responde.

15 ¶ A los quince capítulos: la manera que tenían los caciques y señores naturales de la cabecera con sus vasallos era que los tenía. muy sujetos y avasallados, y sus vasallos le amaban y temían y tenían mucho respeto. Y los dichos señores los gobernaban y mantenían en paz y justicia. Las armas que vestían para las guerras eran un escaopil a manera de chamarreta, que a algunos les daba en la cintura y, a otros, abajo del cuadril, a manera de ropeta. Y estos escaopiles se hacían de manta y, entre medias de los dobleces della, echaban lechos de algodón, y después los cosían y tupían con cordoncillos de hilo de algodón torcido, que resistían y defendían que no las pasase ninguna flecha, ni las cortasen las macanas de navajas y varas tostadas. Y, en las guerras, se aprovechaban de los arcos y flechas que tenían con sus puntas de navajas, y con varas tostadas y macanas, y llevaban sus rodelas pequeñas que tenían. Y las macanas eran como espadas que tenían dos filos de navajas, y cortaban en tanta manera que, al indio que alcanzaban por el cuerpo, lo cortaban por medio. Y los naturales deste pueblo, y las demás estancias sujetas a la dicha cabecera de Atitlán, tenían sus guerras con los indios y señores de las provincias de Cuauhtemala y Uhtlatlán, que eran dos reinos, cada uno de por sí, con los cuales a la contina tuvieron capital odio y enemistad. Y les duró mucho tiempo, hasta que vinieron los españoles a la conquista desta tierra. Las divisas que traían los caciques y señores y sus capitanes eran de águilas y tigres, y otras aves y animales, las cuales traían en las cabezas hechas de plumería de colores y de pellejos; de manera que iban en la guerra muy señalados, y eran conocidos por las insignias que llevaban. El vestido y traje que traían en aquel tiempo eran unos xicoles, que en su lengua materna llamaban xah pot, al modo de unas chamarras sin mangas que a los caciques les daba en el medio del muslo y, a los macehuales, por debajo del ombligo. Y se ponían unos masteles de tela de algodón a manera de vendas, con que se cubrían sus vergüenzas. Y las mujeres traían unos huipiles las que eran señoras, y unas naguas de lo propio, y las indias macehuales y bajas se cubrían de unas mantas y naguas de lo propio que les daba a la pantorrilla. El traje que el día de hoy traen es camisas y zarahueles de algodón de la tierra, y jubones y chamarras y zapatos de cuero de la tierra. Y algunos traen calzadas botas, y otros calzan cotaras, que es el calzado que en su gentilidad usaban. Y los españoles han dado industria en la Nueva España de hacer paños de lana de todas colores, y ansí los indios caciques y principales, y otros mercaderes que tienen posible, visten sayos, chamarras y ropetas y capotes y calzones de paño azul y pardo y otras colores, y otros visten, más en general, sayal. Y las indias, ansí principales como plebeyas, traen el traje de las indias de la Nueva España, que son huipiles y naguas galanas y costosas. Y, cuando vienen a la iglesia, traen unas cobijas de lienzo de Castilla, naval de dos varas y, otras, de ruán del mismo anchor. En el tiempo de su gentilidad, dicen estos indios viejos, que los naturales deste pueblo vivían más sanos y recios, porque no vivían con tanta ociosidad como ahora y porque los caciques y señores los traían más ejercitados en las cosas de la guerra. Y cuando el varón se venía a casar, era de edad de treinticinco y cuarenta años, y la mujer de veinticinco y treinta años. Y ansí, los hijos que procreaban salían, después de criados, grandes y valientes. Lo que no es ahora, porque el indio e india, antes que lleguen a la edad que manda el Concilio, molestan a los religiosos que los casen. Y ansí, salen los hijos pequeños y afeminados. Los mantenimientos de que antiguamente usaban los naturales era maíz, ají, frijoles, calabazas, y otras legumbres de la tierra que ellos sembraban y cogían; y de carnes de venado, puercos monteses, conejos, tepeiscuintes, armadillos, conejos y pizotes, salvajinas del monte y perrillos caseros de la tierra que los naturales criaban, y gallinas de la tierra, y pescado y cangrejos y camarones que pescaban en el río deste pueblo y en otros que hay en sus términos. Y lo mismo usan hoy día. Y esto responden.

16 ¶ A los dieciseis capítulos: no se responde a él cosa alguna.

	17 ¶ A los diecisiete capítulos: como está dicho, este pueblo es sano. Las enfermedades que más reinan en él son bubas y jiote, mal contagioso, cámaras de sangre, y calenturas de tercianas y cuartanas. Las cámaras de sangre son incurables, las cuales en gente moza y vieja imprime mucho, que, en dándoles, escapan pocos. El remedio que tienen los naturales desta tierra, y los españoles se aprovechan della, son unas raíces de yerbas que tienen buen olor, que llaman suchipatli en lengua mexicana, y unas orejuelas que llaman suchinacaztli, que, molido todo junto revuelto con cacao, y desleído como chocolate en agua caliente, se da a los enfermos deste mal, y hallan remedio con ello.

18 ¶ A los dieciocho capítulos: en lo tocante a los volcanes no se responde aquí, porque, en la relación hecha en la cabecera de Atitlán, se ha respondido extensamente a este capítulo.

19 ¶ A los diecinueve capítulos: ya está respondido en cuanto a los ríos en el cuarto capítulo desta instrucción y, por no ser río notable, no se torna a responder a él en este capítulo.

20 ¶ A los veinte capítulos: en este pueblo no hay ninguna laguna y, en cuanto a este artículo, lo que en él se refiere ya está dicho y declarado en la averiguación hecha en la cabecera de Atitlán sobre este caso. Y ansí, no hay qué responder más de remitirse a él.

21 ¶ A los veintiun capítulos: en las averiguaciones hechas en la dicha cabecera, se hace mención por extenso en cuanto a lo de los volcanes; ansí, constará en ellos en cuanto a este artículo y se verá por la pintura que dello se hizo. Y ansí, se remite a él. Y esto responde.

22 ¶ A los veintidos capítulos: la madera que estos indios tienen para enmaderar y entablar seis casas, y de que las tienen cercadas y hacen barbacoas en que duermen, son de una madera que ellos llaman madres del cacao, la cual es más recia que el hueso porque es de calidad que, aunque esté treinta, y cuarenta y cincuenta y más años debajo de la tierra y agua, no se pudre por su gran fortaleza. Y ansí, los plantan entre sus cacahuatales y heredades de cacao, y las llaman madres del cacao. Hay otros géneros de árboles muy grandes y silvestres, porque este pueblo está cercado de grandes montañas y grandísimas y gruesas arboledas, que, por evitar prolijidad, no se ponen aquí sus nombres, porque son árboles inútiles y de poco provecho.

23 ¶ A los veinte y tres capítulos: en cuanto a lo de las frutas que esta tierra produce, ya está dicho y declarado, en los capítulos antes deste, que las frutas que se dan en ella son anonas, mameyes, zapotes, injertos, nances, nanahuazapotes, guayabas, plátanos y ciruelas de la tierra. No hay frutas de Castilla porque, por ser la tierra caliente en demasía, no se han dado los naturales a plantarlas, excepto naranjas, dulces y agrias, limones, limas y cidras, que éstas hay en cantidad porque se dan muy bien en esta tierra.

24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos: el grano que se da en este pueblo es el maíz. ají, frijoles y calabazas, de que sacan las pepitas. Hay batatas y yuca boniata, y esto en cantidad. No hay otro género de semillas de Castilla ni de la tierra. Y esto se responde.

25 ¶ A los veinte y cinco capítulos: no se responde a él, porque en esta tierra y comarca no es dispuesta para darse en ella las cosas que la pregunta refiere.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos: en esta tierra ni su comarca no hay plantas de árboles aromáticos, aunque hay muchas y diferentes yerbas de que los naturales usan para sus medicinas y curas cuando les suceden algunas enfermedades. Y la que tienen por yerba y medicina muy aprobada es el picieti, que en nuestro lenguaje castellano se llama tabaco, la cual dicha yerba a la contina los naturales usan della, fresca y seca; y aprovecha mucho para las picaduras de las víboras y otras sabandijas venenosas. Majada la yerba y el zumo exprimido en la picadura, y puestas las hojas encima, mitiga y aplaca el dolor y quita la hinchazón. Y, ansí en este pueblo y en los demás delta provincia de Guatemala en general, seca la yerba del tabaco y molida, hacen unos cigarrillos dellos, y lo encienden y toman el humo chupado, y aprovecha para el ahíto, y restriñidura y dolor de cabeza, y ventosidad y otras enfermedades de pechuguera y romadizo. Y los indios, cuando van a sus cazas, y pesquerías y labranzas, la llevan consigo, molida en polvos, de temor de las víboras. Y aprovéchales mucho y lo hallan saludable. Hay otra yerba en este pueblo, que lllaman la contrayerba; que la raíz, molida y bebida en vino o agua caliente, es muy provechosa contra cualquier rejalgar o ponzoña venenosa, y para las picaduras de las víboras. Tiene la hoja verde y el vástago de un jeme, y la hoja a manera de un escudo. Y esto se responde a este capítulo.

	27 ¶ A los veinte y siete capítulos: en los montes deste pueblo hay leones y tigres bravos que se crían en los montes, y zorros, y raposas y puercos monteses que tienen el ombligo encima del lomo; hay tepeizcuintles, pizotles, y armados y conejos, y venados de dos géneros, que unos son grandes y, otros, pequeños a manera de cabritos de tres meses, que llaman los indios temazatl,  que son monteses; hay palomas torcazas, hay tórtolas, pavas y pavones tan grandes como gallinas de la tierra, que a las pavas llaman los indios coxolotles y, a los pavones, tequechules. Aprovéchanse de las plumas de las alas destos pájaros para aventadores. Hay papagayos grandes y pequeños de dos o tres géneros, y algunas águilas grandes que crían en los peñascos, y guacamayos, que es un género de aves que, cogidos pollos, son domésticos y crían en casa. Las plumas son amarillas, coloradas, azules y verdes, de las cuales se aprovechan los naturales para sus areytos y bailes en días de fiesta.

28 ¶ A los veinte y ocho capítulos: en este pueblo ni en su comarca se ha hallado mineros ni veneros de oro ni plata, ni de otros metales, porque, como está dicho, todo es montañas y tierra fragosa de grandes honduras y barrancos.

29 ¶ A los veinte y nueve capítulos: no se responde a él, porque en este pueblo no hay cosa de lo en el dicho capítulo contenido.

30 ¶ A los treinta capítulos: en este pueblo ni en su tierra no hay salinas. La sal que han menester los naturales, la traen los indios que en ello tratan y tienen sus granjerías de los pueblos de la Costa, en caballos y a cuestas, y la venden en los mercados y tianguis que se hacen en la comarca deste pueblo y en la cabecera dél, que la traen de los pueblos que están cerca de la Mar del Sur; y ansí, éstos no la alcanzan si no es desta manera. Ni, menos, en este pueblo no se cría ni coge algodón. Lo que los naturales han menester para hacer de vestir para ellos, y sus mujeres e hijos, lo traen de los pueblos de la Costa, donde se coge y cría en cantidad.

3l ¶ A los treinta y un capítulo: ya está dicho que el asiento deste pueblo es caliente, de cuya causa los naturales tienen las paredes de sus casas, muy pocos dellos, de adobes, y todos los más las tienen cercadas de tablas alrededor, y el techado es de paja. La madera dellas es de la madre del cacao, que está dicho de suso que es palo recio, duro y que nunca se pudre, de que hacen vigas y tablas, y puertas y ventanas. Y desta madera tienen mucha alrededor deste dicho pueblo.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos: en este pueblo no hay, ni ha habido, fortaleza ni albarradas en tiempos antiguos ni ahora. Y, si algunas había en su gentilidad, era en las angosturas de los caminos. Y esto responden a esta pregunta.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: las contrataciones que los naturales y españoles tienen en esta tierra es el cacao, que lo compran de rescate y de cosecha. Y para ello tienen sus heredades de cacao, y con este cacao compran lo que han menester para su vestuario, y de sus mujeres e hijos, porque el cacao les es dinero para comprar, y dello pagan su tributo en especie y usan dello para su bebida. Tienen, para sus contrataciones, sus caballos de albarda para el acarreto y provisión del maíz, porque todo se trae de acarreto de fuera parte.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: la iglesia catedral está en la ciudad de Santiago de Guatemala, donde reside el obispo, fraile de la orden de San Jerónimo. Dícese fray Gómez de Córdoba. Está este pueblo. distante de la ciudad de Santiago veinte leguas. Camino áspero de muchas cuestas y reventones, de tierra doblada y, en algunas partes, tierra llana, aunque las leguas no son muy grandes.

35 ¶ A los treinta y cinco capítulos: en este pueblo, ni en la cabecera, no hay otra iglesia si no es el monasterio, ni menos hay otra iglesia que sea parroquial, ni prebenda más del dicho monasterio que está dicho en los capítulos antes deste. Y esto se responde.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: como está dicho y declarado en los capítulos antes deste, en la cabecera de Atitlán, donde está sujeto este pueblo, está fundado el dicha monasterio de religiosos de señor San Francisco, en donde al presente reside el padre fray Pedro de Arboleda por guardián, que es la persona que, con el señor corregidor, está presente al hacer esta descripción y relación. Con él están otros cuatro religiosos de misa, que entienden en la conversión y doctrina de los naturales. Ha que está fundado, más de cuarenta y cinco años. Los fundadores dél son fray Gonzalo Méndez y fray Diego Ordóñez, religiosos de la dicha orden. No hay monasterio de monjas en el dicho pueblo ni otra iglesia alguna, ni menos otra cosa señalada en él. Y esto se responde a él.

37 ¶ A los treinta y siete capítulos: en el dicho pueblo de Atitlán, cabecera desta estancia, no hay ningún hospital, ni colegio ni otra obra pía, y ansí no se declara en este capítulo cosa ninguna de lo en él contenido.

38 ¶ A los treinta y ocho capítulos: esta estancia de San Andrés está distante de la mar seis leguas, poco más o menos.

39.40.41.42.43.44.45.46.47.48.49. ¶ A los treinta y nueve, cuarenta, cuarenta y uno, cuarenta y dos, cuarenta y tres, cuarenta y cuatro, cuarenta y cinco, cuarenta y seis, cuarenta y siete, cuarenta y ocho, cuarenta y nueve capítulos: no se responde a ellos cosa alguna, porque todo ello es tocante a las cosas de la mar y, ansi, en este caso, en ellos no se hace mención de cosa alguna de lo que los dichos capítulos dicen.

50 ¶ A los cincuenta capítulos de la dicha instrucción: después de hecha y acabada esta relación y memoria en la manera que dicha es y por el tenor de la dicha instrucción, los dichos señores Alonso Páez Betancor, corregidor por su majestad en este dicho pueblo y estancia y cabecera de Atitlán, y de los demás de su partido, y fray Pedro de Arboleda, guardián susodicho, lo firmaron aquí de yuso de sus nombres, en la estancia de San Andrés, en veinte y seis días del mes de febrero de mil quinientos ochenta y cinco años, como personas que se hallaron presentes al hacer desta relación y memoria en cumplimiento de lo mandado por su majestad. Y mandaron a mí, el dicho escribano, lo junte y arrime con las demás relaciones y memorias hechas en este caso, para todo ello lo enviar al ilustrísimo señor licenciado García de Valverdi, del Consejo de su majestad y su presidente en la Real Audiencia que reside en Guatemala, y gobernador y capitán general en su distrito, para el efecto que su majestad manda. Va enmendado ... Valga y no empezca. Alonso Páez Betancor (rúbrica), fray Pedro de Arboleda (rúbrica).

Y yo, Francisco de Villacastin, escribano de la Audiencia y Juzgado del señor Alonso Páez Betancor, corregidor por su majestad en este pueblo de Atitlán y su partido, por su mandado y con su autoridad, lo susodicho escribí según que ante mí pasó. Y lo firmó aquí el señor corregidor de su nombre, de suso, y por ende hice aquí mi firma y rúbrica acostumbrada. En testimonio de verdad. Francisco de Villacastin, escribano (rúbrica).



ESTANCIA DE SAN FRANCISCO, SUJETA AL PUEBLO DE ATITLÁN

En el pueblo de San Francisco, estancia sujeta a la cabecera del pueblo de Atitlán, de la Real Corona y encomienda de Sancho Barahona, vecino de Santiago de Guatemala, en veinte y siete días del mes de febrero de mil quinientos ochenta y cinco años; estando en él los ilustres señores Alonso Páez Betancor, corregidor por su majestad de la cabecera y pueblo de Atitlán y su partido, y fray Pedro de Arboleda, guardián del monasterio y convento de señor San Francisco que está en la dicha cabecera, en cumplimiento de lo mandado por su majestad en la instrucción de molde escrita que les fue enviada por el ilustrísimo señor licenciado García de Valverdi, del Consejo de su majestad y su presidente de la Real Audiencia que está y reside en la ciudad de Santiago de Guatemala, y gobernador y capitán general en su distrito, en este día comenzaron a hacer esta relación. Y, para ello, mandaron parecer ante sí a Diego Rodríguez, alcalde deste dicho pueblo, y Andrés de Aguilar, regidor, y Antón de Mansilla, principal, y Diego Méndez, tequitlato desta dicha estancia, que son los indios más viejos que se pudieron hallar, que, siendo preguntados por la edad que tienen, dijeron ser mayores de sesenta años, y ansí lo parecían por su aspecto. Y mediante don Gaspar Manrique, principal de la dicha cabecera, siendo preguntados por el tenor de la dicha instrucción en su lengua materna, a cada una dellas respondieron y dijeron lo siguiente:

1 ¶ En cuanto al primer capítulo: atento a que en la relación principal que se hizo en la dicha cabecera sobre razón del nombre Cuauhtemala y por qué se llama ansí, dijeron que se remiten en este artículo a la dicha relación que está hecha y, por eso, no se responde aquí.

2 ¶ Al segundo capítulo: dijeron que el fundador de la ciudad de Santiago de Guatemala fue el adelantado don Pedro de Alvarado que, con los soldados españoles sus compañeros, vinieron a la conquista destas provincias; pero que no se acuerdan qué tantos tiempos y años ha que fundó la dicha ciudad con ayuda de los dichos españoles.

3 ¶ Al tercero capítulo: dijeron que el temple y calidad deste pueblo es bueno y sano y, aunque es cálido, es templado; que no hace frío, que dé pena, ni calor, que sea molesto. Y participa de humedad casi todo el año. En tempo de las aguas, suelen éstas entrar al principio con gran violencia, y de ordinario son por los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre. Y en algunos años son más, y en otros menos. Son las lluvias muy tempestuosas, de mucho granizo y truenos, relámpagos y rayos, que suelen caer por estar poblado y sitiado este pueblo en la halda del volcán, aguas vertientes al sur. Cotidianamente, suelen correr los vientos del poniente y del sur. El norte no alcanza en este sitio; el sur es cálido, y el poniente es templado y sano.

	4 ¶ Al cuarto capitulo: el asiento y sitio desde pueblo es en la ladera del volcán de Fuego. Es de tierra arenisca y pedregosa, porque dicen los naturales que las piedras grandes que están hoy en él son las que cayeron del volcán de Fuego que tiene este pueblo delante, cuando se abrió y reventó, de que no se acuerdan qué tantos años ha. Y en algunas partes está raso y sin arboledas. Tienen un arroyo de agua pequeño, de que beben, y algunos tienen hechos sus pozos en sus casas, de donde sacan agua para beber. No tienen pastos ningunos ni sabanas rasas, porque, como está dicho, está asentado este pueblo en la halda del dicho volcán. Siembran los naturales dos veces en el año maíz para su sustento, una, de temporal, y otra de regadío, que llaman tonalmille. Y, aunque cogen maíz, no se pueden sustentar más de un mes, o mes y medio, porque con las grandes humedades se les pudre todo y torna harina. Y ansí, el maíz que han menester para su proveimiento lo traen de acarreto, que lo van a comprar los naturales deste pueblo, quince y dieciseis leguas de aquí, a los pueblos de la sierra comarcanos. Hay en este pueblo muchas frutas de la tierra, como son tezonzapotes, anonas grandes y mameyes, e injertos y ciruelas de la tierra, y nances y aguacates en cantidad. No se dan frutas de Castilla (ni los naturales las han plantado), por no ser la tierra dispuesta para ello.

5 ¶ A los cinco capítulos: en este dicho pueblo y estancia de San Francisco, en su gentilidad, había más de mil indios, y el día de hoy no hay más de ciento ochenta y nueve indios tributarios casados, y algunos solteros y ocho viudos. Preguntados la causa de tanta diminución a que han venido, dijeron que, antes que viniesen los españoles a la conquista desta tierra, estaban metidos y poblados en los montes, donde había muchos tigres que comían a los indios, y, después de venidos los españoles, les han sobrevenido muchas enfermedades y pestilencias en diferentes veces, hasta que fray Gonzalo Méndez y fray Diego Ordóñez, religiosos de San Francisco, por no poderlos visitar en los lugares fragosos donde estaban, los sacaron y asentaron en el sitio y asiento donde están ahora, e hicieron hacer la iglesia que tienen. Está este dicho pueblo y estancia asentado en pueblo, formado por sus calles y plazas según la orden de los pueblos de los españoles, y su iglesia en medio. La lengua materna que estos naturales hablan es la suya materna, que se llama zotohil, conforme a la de la cabecera de donde ellos proceden. Hay pocos que entiendan la mexicana, porque no se dan a ella. En algunos vocablos, difieren éstos de la lengua achí y uhtlateca, aunque casi es toda una. Son indios de razonable entendimiento, dóciles en lo que son impuestos y enseñados. Saben algunos leer y escribir, y tocar ministriles de flautas y trompetas. Tienen un maestro indio que enseña a leer y escribir a los niños deste pueblo, y para ello tienen su escuela. Saben oficiar las misas, y decir las Horas y Vísperas, y este maestro indio enseña a los naturales la doctrina cristiana.

6 ¶ Al sexto capítulo: no se responde a él, porque en este pueblo no hay persona que entienda del altura.

7 ¶ Al séptimo capítulo: este pueblo de San Francisco está distante de la ciudad de Santiago de Guatemala veinte leguas, a lo que comúnmente dicen todos, la cual es cabeza deste reino; y en ella está y reside la Real Audiencia por su majestad; y los señores presidente y oidores della, que entienden en el gobierno della y de las provincias que se incluyen en su distrito.

8 ¶ Al octavo capítulo: este pueblo y estancia de San Francisco está sitiado entre la cabecera de Atitlán, y San Andrés y Santa Bárbola, sujetos a ella. Y ansí, por ser todos unos y no haber distinción de términos entre ellos, no se escribe aqui cosa alguna más de que la estancia de Santa Bárbola, sujeta a esta cabecera, de norte a sur parte términos con el pueblo de Santa María Magdalena Patulul, estancia de la cabecera del pueblo de Tecpán Atitlán, de la Real Corona, distancia de dos leguas, poco más o menos. Y esto se responde a este capítulo.

9 ¶ Al noveno capítulo: no se responde a él cosa alguna, porque, como está dicho, los naturales desta estancia con los de la cabecera son todos unos. Y, por las diligencias hechas en ella, se verá el nombre y denominación que la cabecera tiene y por qué se llama Atitlán. Y ansí, se remite a él.

10 ¶ Al decimo capítulo: lo en él contenido se remite al quintocapítulo desta relación, que en él se refiere y declara el asiento que tiene esta estancia.

11 ¶ Al onceno capítulo: como está dicho y declarado en la relación de la cabecera de Atitlán, el dicho pueblo es cabecera del corregimiento deste partido que el ilustrísimo señor presidente y gobernador de Guatemala provee, y al presente reside en él, por corregidor de su majestad, el señor Alonso Páez Betancor, vecino de la ciudad de Santiago de Guatemala, el cual administra la Real Justicia en él y en los demás de su partido. Y es cabecera, ansí mismo, de la doctrina, porque en él está fundado un monasterio y convento de religiosos de la orden del señor San Francisco, donde reside al presente en él, por guardián, el padre fray Pedro de Arboleda, con otros cuatro religiosos que administran los sacramentos a los naturales deste partido y les predican la palabra del Santo Evangelio, como está dicho y declarado en la relación hecha en la dicha cabecera.

12.13. ¶ A los doce y trece capítulos: no se responde a ellos cosa alguna de lo en ellos contenido.

	14 ¶ A los catorce capítulos: los viejos contenidos en esta relación, en la cabeza della, dijeron que los principales y naturales deste pueblo y estancia, en el tiempo de su infidelidad, siempre fueron sujetos a los caciques y señores naturales de la cabecera de Atitlán, a los cuales sirvieron, obedecieron y acataron como a su señor y rey natural, y a sus ascendientes y descendientes por línea recta. Y ansí lo hicieron con el señor de la cabecera, que se llamaba en su lengua materna Ahg Tziquine Hay, y en la lengua mexicana Tecpan Tototl, que quiere decir en la lengua castellana “el señor del palacio”. Naturalmente a éste reconocieron por tal su señor y rey, y le pagaban sus tributos de esclavos, oro y cacao, mantas, quetzales, ají, frijoles, miel, y otras cosas que ellos cogían y sembraban; y acudían con todos los demás servicios personales, y hacían y reparaban sus casas y sementeras, y después, por su fin y muerte, a sus hijos y nietos como iban sucediendo. Y dijeron que la cabecera de Atitlán era uno de los principales reinos que había en estas provincias, y tenía otras provincias sujetas a él que ansí mismo le pagaban tributo. Y los señores y caciques de la cabecera nunca reconocieron a otros señores ni provincias comarcanas, porque ellos fueron absolutos en su mando y gobierno de sus vasallos, y era reino distinto y de por sí Atitlán. Y que, en el tiempo de su infidelidad, los naturales deste pueblo adoraban un ídolo de piedra del tamaño de un niño de tres años, al cual llamaban en su lengua Zaqui Buk, que en la lengua mexicana llamaban lztac Tlamacaz y, en la castellana, quiere decir “mozo blanco”, al cual estos naturales tenían hecho un cu alto en donde le tenían puesto en lo alto dél y subían a él por sus gradas. Y a este ídolo adoraban y ante él sacrificaban indios e indias y niños, y les ofrecían los corazones y la sangre que dellos sacaban. Y ante este ídolo se retazaban el miembro viril, y se cortaban las orejas y punzaban los molledos de los brazos con navajas sacándose sangre, y la ofrecían al dicho ídolo. Y le encendían, en un brasero, incienso y batey, que llaman ule. Y todos estos naturales tenían este modo de idolatría. Y, cuando se ofrecía que los principales deste pueblo querían saber si había de haber algunas guerras, hambres, pestilencias, o año fértil y abundante, se juntaban todos y nombraban a un mancebo o dos, y éstos iban de parte de los principales a hacer sus sacrificios y a consultar con el ídolo lo que querían saber. Y habiéndole ofrecido sacrificios de sangre e incienso, como está dicho, si había de haber guerras, se les mostraba el demonio con un arco y flechas en las manos y una rodela a sus pies; y ansí entendían que había de haber guerras. Y cuando había de haber esterilidad, se les mostraba con una soga al pescuezo. Y si había de haber mortandad, hallaban al ídolo tendido en el suelo, y en el cuerpo por todo él las señales de viruelas, o la pestilencia que había de haber. Y si los años y temporales habían de ser fértiles y abundantes, se mostraba muy contento y el rostro alegre. Y desta manera sabían los principales todo lo que querían saber. Y luego sacaban una pintura que ellos tenían y echaban suertes y, por la suerte que salía, hallaban el tiempo en que había de suceder lo que el dicho ídolo demonio les había mostrado. Estos indios viejos dicen que, en el tiempo de su infidelidad, los principales deste pueblo tuvieron a cuatro, y cinco mujeres y seis cada uno, y a la primera respetaban las demás mujeres. Y la que era mañera y no se empreñaba, que la echaban de su casa y no la tenían más consigo por lo dicho. Y esto responde a este capítulo.

15 ¶ A los quince capítulos: los caciques y señores y reyes de la cabecera de Atitlán fueron muy temidos y tenidos de sus vasallos, a los cuales mantenían en mucha paz y justicia; y ansí, sus vasallos los amaban y respetaban como a tales sus señores. Y cuando se les ofrecían algunas guerras con los demás señores y provincias comarcanas, apellidaban sus vasallos y los juntaban en la cabecera, de donde salía el ejército. Y los seriares y caciques y principales, y la demás gente de guerra, se vestían unos escaopiles, que eran como cosetes que hacían de tres y cuatro dobleces de manta, y en cada doblez un lecho de algodón, y luego los pespuntaban con un cordoncillo de hilo torcido muy tupido, y esto les servía de armas para defensa de sus personas. Y llevaban arcos y flechas, y rodelas y varas tostadas, y macanas con los bordos de navajas a manera de espadas que tenían dos filos, y con hondas para tirar piedras. Y los caciques, señores y principales, iban señalados en la guerra para ser conocidos, porque, encima destos cosetes y en la cabeza, por cascos llevaban las divisas e insignias de águilas, tigres, pájaros y otros animales. Y siempre tenían guerras y competencias con los caciques y señores de las provincias de Cuauhtemala y Uhtlatlán, no embargante que eran deudos propincuos, con los cuales los señores desta cabecera tuvieron grande odio y enemistad muchos años y tiempo, hasta que vinieron los españoles a esta tierra a la conquista della. En tiempo de su gentilidad, traían vestidos los señores unos xicoles, a modo de chamarras sin mangas, que les daba en el medio del muslo y, a los macehuales, por bajo del ombligo. Y se ponían por pañetes unos masteles de tela de algodón como vendas angostas, con que se tapaban sus vergüenzas. Y las mujeres traían unas camisas cortas de algodón y unas naguas del propio algodón, que les llegaban a media pierna. El traje y vestido que ahora usan son camisas y zarahueles de algodón y mantas blancas y de colores, que les sirve de capas hasta la pantorrilla, y más abajo. Y calzan zapatos y botas de cuero de la tierra, y cotaras (que usaban antiguamente), y chamarras y capotes de palio azul de la tierra y de otras colores (esto, los caciques y mercaderes que tienen posible) y, en general, visten los más de chamarras y capotes y calzones de sayal. Las mujeres andan en el traje de las mujeres indias de México: naguas y huipiles galanos y costosos. Y, cuando van a misa, llevan cobijas de lienzo de Castilla que tienen dos varas de ruán, y de otros lienzos de naval o presilla, y de tela de la tierra. Dicen estos viejos que, en tiempo de su gentilidad, cuando los hombres se venían a casar, eran de edad de treinticinco y cuarenta años y, las mujeres, de edad de veinticinco años, y que los hijos que procreaban salían grandes y valientes. Los cuales no vivían tan ociosos como ahora, porque los caciques y señores tenían mucho cuidado que, en siendo los mozos de edad, los ejercitaban en las cosas de la guerra; y por lo contrario el día de hoy, que aún no son de edad perfecta los mozos y mozas, luego procuran casarse. Y ansí, viven malsanos y enfermos. Los mantenimientos que usaban los indios en su gentilidad era de maíz, ají, frijoles, calabazas, y otras legumbres de la tierra. Y comían carne de venado, y de perrillos que llamaban chochos, y puercos monteses y tepeizcuintles, y armados y conejos, pizotles y otros animales del monte, y gallinas de la tierra y otros animales, de que usan el día de hoy.

16 ¶ A los diez y seis capítulos: en este caso, se remite a lo que está dicho en el tercero capítulo delta relación.

	17 ¶ A los diez y siete capítulos: este pueblo de San Francisco es pueblo sano, y las enfermedades que más en él reinan son calenturas y tercianas, y jiote (mal contagioso) y bubas, y cámaras de sangre, de las cuales en gente moza escapan pocos, aunque también hace impresión en los viejos. El remedio que hallan de ordinario para ellas es una raíz de una yerba olorosa, que llaman suchipatle, y unas orejuelas que producen unos árboles pequeños que llaman huey nacaztli, lo cual, molido con cacao y desleído con agua caliente, dándolo a beber a los enfermos deste mal, les es medicinal. Y esto usan los naturales de ordinario, y hallan remedio con ello.

	18 ¶ A los diez y ocho capítulos: este pueblo, como está dicho, está poblado a la halda del volcán de Fuego (que está a la parte del sur) , en tierra pedregosa y áspera. Y este volcán se tiene noticia que puede haber más de ochenta años que reventó y echó mucha cantidad de piedra y agua y fuego. Y ansí el día de hoy se echa de ver, por estar, todo lo que se dice la boca, pelado y quemado a modo de una caldera. Y las piedras que hoy día hay en este pueblo las que cayeron de lo alto del dicho volcán. Reventó, segunda vez, por el año de mil quinientos cuarenta y uno, cuando reventó el volcán de Guatemala, cuando se anegaron los españoles de la Ciudad Vieja de Guatemala. Y ansí mismo, puede haber tres años, poco más o menos, este dicho volcán echó fuego (aunque poco), cuando el volcán de Guatemala echó mucho fuego y reventó. Y ansí, de cuando en cuando, por las mañanas y a las tardes, echa algún poco de humo. A este volcán llaman los naturales en su lengua materna Hun 4at, que suena a “cosa que se quema”. Y está otro volcán cabe éste, que llaman los indios Oxi 4ahol, que significa o quiere decir “los tres mozos”. Es tierra fragosa la deste pueblo, y de muchos pedregales. Y esto se responde a este capítulo.

19 ¶ A los diez y nueve capítulos: por no haber cerca deste pueblo ríos, ni arroyos ni fuentes notables, no se escribe en cosa alguna de lo que el capítulo refiere.

20 ¶ A los veinte capítulos: en lo tocante a lagunas se remite en este caso a lo que está dicho y declarado en la relación hecha en la cabecera de Atitlán, que allí constará.

21 ¶ A los veinte y un capítulos: se responde y remite a lo contenido en el dieciocho capítulo desta relación, porque en él se hace mención de los volcanes que hay en la comarca desta cabecera. Y esto se responde.

22 ¶ A los veinte y dos capítulos: en donde este pueblo está asentado no hay pinales ni encinales ni robredales. La madera de que los naturales se aprovechan para las vigas y tablas para enmaderar sus casas son de una madera muy recia que ellos llaman madre del cacao, que ellos suelen plantar y poner por madres del cacao en sus heredades dello, que llaman en su lengua materna coxte, que significa “madera fuerte”. La cual, aunque esté debajo del agua cuarenta, y cincuenta años y más, no se pudre, antes se para más recia que un hueso; y de las tablas desta madera hacen puertas y ventanas y camas de madera, porque no tienen otra madera que les sea más útil y provechosa que ésta.

23 ¶ A los veinte y tres capítulos: como está dicho y referido en los capítulos antes deste, las frutas que tienen estos indios de la tierra son aguacates y ciruelas de la tierra, y zapotes de dos o tres maneras, mameyes blancos e injertos, y anonas y nances y guayabas, y camotes y yucas boniatas. Y, de las de Castilla, no alcanzan ninguna, si no es naranjas dulces y agrias, limas y limones, cidras y plátanos, que esto se da en cantidad.

24 ¶ A los veinte y cuatro capítulos: como está dicho y declarado, el grano que se da en esta tierra es maíz, ají y frijoles, y calabazas y tomates grandes. No se da trigo ni cebada en este pueblo ni en su comarca, por ser la tierra cálida e inútil para ello.

25 ¶ A los veinte y cinco capítulos: no se responde a él, porque en esta tierra ni su comarca no es dispuesta para darse en ellas las cosas que la pregunta refiere.

26 ¶ A los veinte y seis capítulos: en esta tierra no hay yerbas aromáticas ni plantas dello, aunque hay muchas y diferentes yerbas que los naturales conocen y tienen para sus curas y medicinas, cuando les sucede alguna enfermedad. Y la que tienen por más aprobada es el picietl, “tabaco”, la cual yerba los naturales tienen por cosa muy apropiada, ansí fresca como seca. Y aprovecha para las picaduras de víbora y otras sabandijas ponzoñosas y venenosas. Majada la yerba y el zumo exprimido en la propia picadura, y puestas las hojas encima, mitiga y aplaca el dolor, y quita la hinchazón. Y aprovecha, tomada molida y seca en unos cañutillos, el humo della para el asma, pechuguera y romadizo, y cólica y restriñidura de vientre. Y lo mismo, molida verde y bebido el zumo, aprovecha para purga, y echar cólera y flema. Generalmente, para todos los males, porque no están los naturales sin ella. Y ansí mismo aprovecha para quitar el dolor de cabeza y pasmo, puestas al fuego las hojas y untado con ello adonde hay dolor; y, puestas unas hojas calientes, es muy provechoso y saludable. Hay otra yerba conocida en esta tierra, que llaman la contrayerba, que la raíz della, molida y bebida en agua caliente o en vino, es muy provechosa contra cualquier rejalgar, veneno o picadura de víbora. Tiene la hoja verde y el vástago de un jeme, y la hoja a manera de escudo.

27 ¶ A los veinte y siete capítulos: en los montes deste pueblo no hay otros animales que sean bravos, si no son los tigres y leones, y zorros y raposos, y puercos monteses (que tienen el ombligo encima del lomo) , los cuales son bravos y salvajes, y tepeizcuintles y armados y pizotles, y venados de dos géneros, que los unos son grandes, y los otros son unos corcillos pequeños como una cabra muy pequeña; y en los montes hay palomas torcazas y tórtolas, y pavas y pavones que los indios tienen en mucho (tienen el pico amarillo y son de pluma negra) , y papagayos grandes y pequeños de dos o tres géneros, y algunas águilas que crían en los riscos y peñas altas; hay unos pájaros que, tomados pollos en los nidos, después de grandes se hacen mansos y caseros y crían en casa: éstos tienen la pluma colorada, amarilla, azul y verde. Précianlas los naturales mucho, porque se aprovechan della para sus areytos y bailes, y dellos hacen algunos aventadores.

28 ¶ A los veinte y ocho capítulos: en este pueblo ni en su comarca nunca jamás ha habido mineros de plata ni de oro, ni de otros metales y colores. Y ansí, no se responde a él cosa de lo en el dicho capítulo contenido.

29 ¶ A los veinte y nueve capítulos: en este pueblo ni su comarca hay canteras de mármol ni jaspe, ni cosa señalada que toque a esto. Y ansí, no se responde a él cosa alguna de lo en ella contenido.

30 ¶ A los treinta capítulos: en este dicho pueblo no hay mineros de salinas, y la sal que han menester estos naturales la traen de acarreto de los pueblos de la costa de la Mar del Sur los indios que en ello tratan y contratan. La cual traen en polvo en costales, en sus caballos y a cuestas, y lo venden en los tianguis y mercados que se hacen en la cabecera, y en otros desta comarca; y ansí, no la alcanzan, si no es desta manera. El algodón que han menester para su vestido, y de sus mujeres e hijos, lo van a comprar a los pueblos comarcanos, como es en los pueblos de tierra caliente, Zamayac, el Patulul y otros, porque en este pueblo no se siembra ni coge, por no ser dispuesto para ello. Y esto se responde a este capítulo.

31 ¶ A los treinta y un capítulos: las casas de los naturales desta estancia de San Francisco tienen los cimientos de piedra, y las cercas della (que sirven de paredes) son de tablas angostas por ser la tierra caliente. Y la madera de vigas della es de la dicha madera coxte, que es madre del cacao. Como está dicho, es madera durable y recia; della hacen tablas para entablar las casas y para camas de madera, y puertas y ventanas. El techado de las casas es de paja y, algunas, de bijaos, que son palmas menudas, que les suele durar cuatro, cinco y seis años, y más tiempo.

32 ¶ A los treinta y dos capítulos: dicen estos indios viejos que, como son todos naturales y procedentes de la cabecera de Atitlán, la fortaleza que tenían era la laguna que está en la cabecera, y allí se recogían todos para su resistencia cuando tenían guerras con los indios de las provincias de Tecpan Quauhtemala y Tecpan Uhtlatlan, que era dos reinos de por sí. Y, en las angosturas de los caminos, tenían hechas sus albarradas de piedra muy fuertes, y esto les servía de fortaleza para sus contrarios.

33 ¶ A los treinta y tres capítulos: las contrataciones que estos naturales tienen, con los españoles y otros indios mercaderes en esta tierra, es el cacao, quedo compran los dichos españoles de rescate. Y los naturales deste pueblo lo tienen de cosecha, porque se dan a sembrar en gran cantidad por el provecho que dello se les sigue. Y tienen granjerías de vender el cacao a trueco de dinero y ropa de todo género, y con este cacao compran todo lo que han menester para sus casas, mujeres e hijos, para su vestuario, porque el cacao les es dinero para comprar, y dello pagan sus tributos en especie, y usan dello para su bebida. Y para sus contrataciones tienen sus caballos de albarda para el acarreto y provisión del maíz, porque, como está dicho, todo se trae de fuera parte, de los pueblos comarcanos.

34 ¶ A los treinta y cuatro capítulos: la iglesia catedral está en la ciudad de Santiago de Guatemala, donde el obispo, que es religioso de la orden de señor San Jerónimo, tiene su silla y asiento. Dícese don fray Gómez de Córdoba. La dicha ciudad está distante deste pueblo veinte leguas de trabajoso camino, de cuestas grandes y barrancosas, que, en tiempo de aguas, es trabajoso de caminar por los arroyos grandes que hay en medio, y de lodos que hace con las muchas aguas que llueve. Es el camino doblado, de montes de robledales y encinales y pinales grandes, y en algunas partes son sabanas rasas, y las leguas son grandes y por camino torcido. Y esto se responde a este capítulo.

35 ¶ A los treinta y cinco capítulos: en la cabecera deste pueblo ni en la comarca della, no hay otra iglesia catedral ni parroquial, ni prebenda más del convento que está dicho hay en la dicha cabecera, de religiosos de señor San Francisco. Y esto se responde a este capítulo.

36 ¶ A los treinta y seis capítulos: como está dicho y declarado en los capítulos antes deste, en la dicha cabecera está fundado un monasterio de los dichos religiosos, en donde a la contina residen cinco de misa, los cuales les predican la palabra del Santo Evangelio, y los casan y bautizan, y dicen misa y administran los santo sacramentos. Y los dichos religiosos son diestros y muy dóciles en esta lengua materna, y en ella les declaran la palabra del Santo Evangelio y confiesan. Dicen estos naturales viejos que los dichos fray Gonzalo Méndez y fray Diego Ordóñez, religiosos antiguos de la dicha orden; fundaron el monasterio de la dicha cabecera más ha de cuarenticinco años, y que sacaron a los naturales del rededor de la laguna donde estaban poblados, porque eran malos de visitar y el camino trabajoso, y los hicieron pasar al asiento donde al presente están. No hay monasterio de monjas en la dicha cabecera ni otra iglesia alguna, ni menos cosa señalada en él de que se pueda hacer relación.

37 ¶ A los treinta y siete capítulos: en la dicha cabecera no hay ningún hospital ni colegio ni otra obra pía, y ansí no se responde sobre ello cosa alguna de lo contenido en el dicho capítulo.

38 ¶ A los treinta y ocho capítulos: este dicho pueblo está distante de la Mar del Sur ocho leguas, poco más o menos, y por lo dicho no se responde a él cosa alguna.

39.40.41.42.43.44.45.46.47.48.49. ¶ A los treinta y nueve, cuarenta, cuarenta y uno, cuarenta y dos, cuarenta y tres, cuarenta y cuatro, cuarenta y cinco, cuarenta y seis, cuarenta y siete, cuarenta y ocho, y cuarenta y nueve capítulos: por ser lo en ellos contenido cosa tocantes a la mar, no se hace mención de cosa ninguna aquí de lo en ellos contenido. Y esto se responde.

50 ¶ A los cincuenta capítulos: el pueblo y cabecera de Atitlán tiene un sujeto y estancia que tiene ochenta y siete indios tributarios, y dos viudos y ocho solteros. Es pueblo que puede haber cuarenta años, poco más o menos, que de la dicha cabecera de Atitlán se pasaron (los naturales desta estancia, que se llama Santa Bárbola) a vivir en ella por la gran fertilidad de aquella tierra. Porque, en ella, los naturales han plantado muchas huertas y heredades de cacao, y cogen por sus tiempos mucho. Y ansí, tienen posible, y de cada día van plantando cacahuatales, teniendo respeto al mucho provecho que dello se les sigue. Es tierra fértil de Ias frutas de la tierra de todos géneros. Es pueblo sano, y está poblado en un alto cañón, sobre un río caudaloso que pasa al pie dél, donde toman mucho pescado blanco y mojarras y truchas, cangrejos y camarones, de que los indios se aprovechan. Y por ser este pueblo y estancia tan pequeño y no haber más tiempo que allí se pasaron, y no haber en él otra cosa memorable, no se ha hecho la descripción dél más de poner aquí en suma la calidad de la tierra, que, aunque es cálida, es sana y en él se dan todas las legumbres de la tierra. Y por ser húmeda, aunque cogen dos o tres veces en el año maíz, no les dura más de un mes y medio, y luego se les pudre y torna harina. Y ansí, se trae de acarreto de los pueblos de la sierra el maíz que los naturales han de comer.

Y hecha y acabada la dicha relación de que suso se hace mención, y siendo los dichos indios examinados y preguntados en su lengua materna mediante don Gaspar Manrique, indio principal de la cabecera, ladino en la lengua castellana y mexicana, los dichos señores Alonso Páez Betancor, corregidor por su majestad deste partido, y fray Pedro de Arboleda, guardián del dicho monasterio, mandaron a mí, el dicho escribano, lo junte con las demás relaciones que están hechas de los pueblos de la cabecera de Atitlán, San Bartolomé y San Andrés, todo junto para lo enviar al ilustrísimo señor. licenciado García de Valverdi, del Consejo de su majestad y su presidente de la Audiencia y Cancillería Real que reside en la ciudad de Santiago de la provincia de Guatemala, y gobernador y capitán general en su distrito, según que su majestad por la instrucción escrita de molde lo manda, y para el efecto que en ella se contiene. Y lo firmaron de sus nombres, en el dicho día, mes y año. Repitió escrito. Va enmendado. Que Valga. Alonso Páez Betancor (rúbrica). Fray Pedro de Arboleda (rúbrica).

Y yo, Francisco de Villacastín, escribano nombrado de la Audiencia, y Juzgado del ilustre señor Alonso Páez Betancor, corregidor por su majestad de este pueblo de Atitlán y su partido, por su mandado y con su autoridad, que de suso firmó su nombre juntamente con el padre fray Pedro de Arboleda, guardián del convento deste pueblo, y se hallaron presentes a todo lo que dicho es, presente fui a lo susodicho, y lo escribí según ante mí pasó. Y por ende hice aquí mi firma y rúbrica acostumbrada, que es a tal en testimonio de verdad. Francisco de Villacastín, escribano (rúbrica).